# Название: Эконометрика 7. Метод инструментальных переменных. Эндогенность
# Источник: https://vk.com/video-206078025_456241113
# Модель: whisper large-v3
# Язык: ru
# Дата: 2026-10-01T05:30:21Z

Чтобы еще раз на них посмотреть, понять, где мы находимся сейчас на данном этапе экономического развития с вами. Итак, у нас есть... Мне больше белый нравится. У нас все еще есть линейная регрессия.
Мы все еще пытаемся ее оценивать так, чтобы понять, как устроен мир. То есть со всеми интерпретациями, гипотезами, тестами, предпосылками. И вот у нас все еще эти предпосылки есть. Даже, наверное, 0.1.2.
Итак, если модель линейна по бета, если х не помогает в прогнозировании у, если дисперсия у от х, это, в общем-то, постоянная величина, а ковариация отсутствует, если у нас нет совершенной мультиклинеарности, то...
Существует бета с крышкой хт на х в минус первой хт на у, которая вот у нас несмещенная и наиболее эффективная. Эффективная среди линейных. Длинноценка. Что мы сейчас, может быть, быстро, но формально прошли.
В любом случае, это обзорный курс. Если какие-то вас слова там заинтересуют, вы всегда это можете... Ну, то, что вы считаете... Вы считаете, вам понадобится в жизни или в каком-то проекте.
Вы уже можете или сами открыть, или записаться, добрый день, на соответствующий курс уже в РЭШ, где это все будет углублено. То есть понятно то, что мы сейчас рассказываем, обсуждаем один модуль, там проходит за четыре.
Это, конечно, будет подробнее. Но вот что мы знаем? Мы знаем, что если модель нелинейная, можно ее попробовать линеаризовать. То есть есть процедуры линеаризации. И это... Я под этим понимаю.
Вот все те вещи, добавление квадратов, появление логарифмов, даже процедура Бокса-Кокса, что квадраты, я так тезис напишу, квадраты, логарифмирование, это все линеаризация, чтобы можно было использовать Эрема Галаса-Маркова.
А переменные взаимодействия, там были типа... Так. Х1 на Х2. Даже процедура Бокса-Кокса. Которую мы обсуждали, что если у вас цель любыми способами линеаризовать, то можно подобрать такую операцию, которая делает модель линейной по параметрам.
И тоже можно оценивать. Так что это мы будем считать обсуждали линеаризацию. То есть если что, вы справитесь с этой задачей. Типа с нулем разобрались. Со второй предпосылкой мы тоже работали, что в принципе она не очень страшная.
Потому что к чему она приводит? Независимость наблюдений. Вернее, что может случиться. Она приводит к тому, что мы можем неправильно тестировать гипотезы. Но если у вас независимость наблюдений и устойчивые гетероскейдостичности ошибки.
Например, HC3 мы разбирали, что существуют всякие там HC какой-то номер. Различные способы пересчитать эту дисперсию так, чтобы она попыталась хотя бы выправиться в нормальное состояние.
Устойчивой гетероскейдостичности. Так что с точки зрения вычислений, ну нарушение второй предпосылки тоже можно преодолеть. Там есть опять более специфичные вещи, которые мы не рассматривали, потому что они только с точки зрения теории работают, на практике нет.
То есть там есть еще какой-то, допустим, взвешенный МНК или weighted least squares, если вдруг кому-то будет интересно. Но как минимум можно не задумываться о всяких взвешенных способах и просто корректировать дисперсию и тестировать ошибки чуть более уверенно.
На самом деле третья предпосылка тоже преодолевает. Мы можем вместо настоящей обратной матрицы взять псевдо-обратную. Обратную, какую-нибудь x, t, псевдо-обратную, типа вот такой штуки.
И даже если у нас существуют линейно-зависимые столбцы, то все равно псевдо-обратный способ посчитает вам псевдо-обратную матрицу. Вы получите, может быть, небольшое смещение. Может быть, небольшое увеличение.
Может быть, небольшую ошибку в точности. То есть это уже будет оценка без выполнения предпосылок теоремы Гаусса-Маркова. Она базово уже не обязана быть несмещенной и наиболее эффективной.
Но она при определенных условиях будет не сильно отличаться от беты с крышкой. Можно даже, можете поэкспериментировать в тот же stats-модулс или в любой другой пакет добавить два абсолютно одинаковых столбца.
И посмотреть, что тот же самый stats-модулс прекрасно все посчитает. Если вы раньше включали x с коэффициентом 1, то у вас будет два регрессора с альфа-пополам коэффициентами просто. И у них будет просто дисперсия чуть похуже, чем та, которая должна была быть.
Вы потеряете в эффективности. И практически не потеряете в несмещенности. То есть такое-то тоже можно делать. Технически все адекватные пакеты этот способ уже реализовали. Даже если вы ошиблись, все равно вам все посчитают.
Если у вас есть сильная мультикалиниарность, вам все равно все посчитают. Поэтому третья предпосылка технически тоже преодолена. Осталась единственная вещь. С которой мы вообще пока не научились справляться.
Это нарушение первой предпосылки. Как раз меня в чате об этом спрашивали. Не знаю, что это было. Вот мы сегодня все занятия, в общем-то, будем говорить про первую предпосылку. И как сделать так, чтобы ее нарушение первой предпосылки тоже можно было преодолеть.
И получить, может быть, опять нарушение любой предпосылки. Это уже невыполнение каких-то условий. То есть мы либо получим смещенную оценку, надеемся, что чуть-чуть. Или не такую эффективную.
Надеемся, что мы небольшую погрешность добавим любым из этих методов. Так что давайте поговорим, что происходит, если мы боремся с первой предпосылкой. Это у нас будет сегодняшняя тема.
Мы говорим про эндогенность. Эндогенность все называют ситуацией, когда матож u по x, в общем-то, нулю не равен. То есть в u остались какие-то важные факторы, о поведении которых вы можете догадаться, зная x.
И раз вы можете догадаться об этом поведении, то значит надо как-то это включить в модель, чтобы учесть эти корреляции, эти взаимосвязи. Мы разберем, наверное, три самых популярных способа нарушить первую предпосылку, устроить себе эндогенность.
Давайте начнем, наверное, с ошибок измерения. Давайте. Хотя нет. Наверное, сейчас, может, даже канонично, тогда сразу поговорим про пропущенные переменные, потому что мы много говорили про них.
Давайте эффект пропущенных переменных. Пропущенные переменные. И мы уже прямо на конкретном примере. Мы уже кучу раз рассматривали какую-нибудь регрессию, где у нас зарплата. Пусть это будет снова парная линейная регрессия для простоты.
Там смысл тот же самый везде получается. Где мы, допустим, хотим... Мы хотим найти зависимость зарплаты от experience, от того же самого. Experience этого плюс у этого. Это все у меня скаляры, потому что я подставляю это индекс.
Это не вектора, это скаляры. Что у нас здесь происходит? Экспоненты. Могу education написать, чтобы образование не резало глаза. Пусть будет образование. К чему у нас возвращает эта модель?
Мы пытаемся оценивать бету-2 с крышкой. И давайте даже сегодня будем говорить не про смещение, не смещение, а про более слабую предпосылку, про состоятельность. Вот я не могу вспомнить, говорили ли мы в принципе про состоятельность.
Теория Магауса-Маркова, в общем-то, не заставляет оценки быть состоятельными, но они все равно получаются состоятельными. Что такое, кстати, состоятельность? Да, по-моему, это... Я не помню, честно, мы с этим работали или нет?
Отлично. Тогда посчитаем, что вы, если что, нам от стати это показали. Там не очень тяжело с этой состоятельностью работать на самом деле. Потому что вот в парной линейной регрессии, почему обычная МНК-оценка при выполнении предпосылок к теории Магауса-Маркова как раз получается состоятельная?
Потому что бета-2 с крышкой при выполнении, я напишу, при экзогенности, как у нас получается? Это выборочная ковариация между l, wage и education поделить на выборочную дисперсию education.
И, возможно, из курса сервера вы знаете, что если у нас тут непрерывная функция, где числитель по закону больших чисел сходится к настоящей ковариации, выборочная дисперсия сходится по вероятности к настоящей дисперсии, у нас...
функция определена везде, где мы хотим посчитать дисперсию и ковариацию, поэтому мы говорим, что эта штука сходится к настоящей ковариации зарплаты и образования поделить на настоящую дисперсию образования.
И вот в чем заключается наша проблема пропущенных переменных. Кстати, даже здесь еще никаких предпосылок к экзогенности мы не накладывали, мы можем наложить их сейчас. Что, в принципе, МНК-оценка, она при любых предпосылках вот так считается, потому что это механический способ просто из геометрии, из того, что МНК — это проекция, мы всегда получаем это как отношение к ковариации и к дисперсии, и это по вероятности у нас всегда стремится по закону больших чисел как раз к ковариации и дисперсии.
Что на самом деле кроется в зарплате? Давайте обсудим. Раз это настоящая ковариация, то мы можем попробовать подставить в зарплату то, что там кроется. В зарплате лежит какая-то константа β1 плюс β2 на education и плюс у, конечно же.
Плюс у, и это должно проковариировать education. И мы это делим на дисперсию education. Тогда, если я буду раскрывать ковариацию, у меня раскрытие первой ковариации, понятно, это просто константа, константа не коррелирует ни с какой случайной величиной.
Раскрываю второе слагаемое. β2 выходит за скобки. β2 получается на ковариацию education с самим собой. Тут пока ничего сложного не происходит. Дисперсия education. И последним как раз остается самое интересное слагаемое, ковариация у с education.
Education поделить на дисперсию education. Здесь, понятно, все сокращается. Получается истинная β2 по вероятности сходится к истинной оценке параметра и еще к какой-то неприятной величине.
Как раз ковариация у с education и дисперсия education. Что здесь происходит? Помним, что у нас, если первая предпосылка в теореме Галсова-Марка выполняется, как она выглядит? Мы не можем предсказать, что еще влияет на заработную плату.
Зная образование всех наших индивидов. И эта предпосылка гарантирует нам несмещенность. Эта штука дает несмещенность по теореме Галсова-Маркова. Но мы в данном случае можем помнить, что есть более слабая предпосылка о том, что ошибка с образованием не коррелирует.
Ковариация у них 0. И получается, что вот эта более слабая предпосылка дает более слабое свойство оценки. Условия? Условия состоятельности. Если ковариация здесь равна 0, то эта слагаемая просто отсутствует.
У нас нет смещения. β2 по вероятности сходится к истинному значению параметра, если выполняется как раз предпосылка об экзогенности. Если она не выполняется, и не выполняется ее более слабая форма, мы получаем какое-то смещение.
То, что здесь есть, это, в общем-то... Смещение, bias. И давайте подумаем, вообще от чего это смещение зависит. Понятно, что, мне кажется, вы сходу можете придумать что-нибудь, что вызывает нарушение этой предпосылки.
То есть любой фактор, который влияет на зарплату, который мы пропустили и который связан с образованием. Какой, например? Опыт работы. Чем меньше опыта работы, видимо, да. Чем больше опыта, тем лучше.
Как раз можно вспомнить, да, действительно, что у нас теперь работает. Теперь в U кроется. Давайте я частично перепишу, что мы получили. Бета с крышкой второе, по вероятности, сходится к бета второе.
Плюс ковариация у Итого. Ковариация у Education. Поделить на дисперсию Education. И теперь мы знаем, что на самом деле уравнение заработной платы строится следующим образом. Это константа.
Бета 2 на Education. Плюс бета 3 на Experience. Плюс U. Ит, Ит, Ит. Все равно экспонента появилась. Я пыталась. Экспонента все равно возникла. И что получается? Это не U, это уже какая-то V.
А вот это вот кроется в ушке. У нас там лежит опыт работы и еще какие-то факторы, которые мы все еще не учли. Получается, что наше бета 2 с крышкой второе. У нас крышка сходится по вероятности к чему?
К бета 2 плюс бета 3 на ковариацию Education и Experience. Поделить на дисперсию Education. И плюс U, Ит. Плюс ковариация V, Ит на Education. Что у меня с Итами сегодня? Поделить на дисперсию Education.
Что мы имеем? У нас, получается, сейчас будет уже гарантированное смещение. И не факт, что оно будет компенсироваться вот этим последним слагаемым. У нас уже есть bias. И можно попытаться даже понять, какого он знака.
Бета 3, скорее всего, какая? Надеемся, что бета 3 положительная. Это то, как опыт влияет на зарплату. А вот ковариация Education и Experience. Ну, по нашим предпосылкам, отрицательная. Получается, что мы даже не знаем, в какую сторону у нас bias.
Может быть, если ковариация очень большая у этих двух факторов, то знак минус победит, и мы недооценим влияние. А, да, да, согласна, фигню сказала. Так, сейчас у нас будет... А, да, у нас дисперсия положительная.
Да, получается, у нас какой bias? Ну, предполагается, что отрицательный, да? Да. К чему это приводит? Что мы сейчас, раз у нас bias меньше 0, значит, мы недооцениваем влияние Education. Вот буквально неправильно построили модель, забыли про опыт работы, и теперь нам кажется, что коэффициент меньше, чем надо.
Мы можем так устроить себе здесь смещение, что вообще образование будет отрицательно влиять, получается, на заработную плату. И мы можем говорить, что учиться не надо. Правда. А вот этого, получается, тоже не учтено, что для некоторых experience нужно конкретное образование, что не на любую работу возьмут без образования.
Слишком много пропущенных переменных. Тоже, наверное, в Яндекс не всех подряд берут. Там нужно, может, сначала для этого на физтех поступить или еще куда-нибудь, нет? Да нет. Уже, ну, смотря тоже, в какое отделение Яндекса.
Серьезно? Не все так просто. У нас тут слишком много пропущенных переменных получается. Мы тут с двумя не можем справиться. А если тут еще ВУЗ, в котором вы учились, не просто education, как число лет, а еще ВУЗ, еще взаимодействие из-за того, что на некоторые работы нельзя попасть без определенного образования, пусть даже врачи, например.
Я сомневаюсь, по-моему, даже если курс медсестры не прошел, нельзя работать медсестрой в больнице. Так что тут есть еще куча пропущенных переменных. Те же самые переменные взаимодействия, например, которые будут связывать experience, education или со сферой работы.
То есть тут куча пропущенных переменных. И проблема в том, что тут сполошны теоретические величины. Куча пропущенных, тут будет куча слагаемых, и мы даже не будем знать, какой финальный баяс у нас получился.
Кто-то отрицательно влияет на баяс, кто-то положительно. Какая-нибудь сфера труда, например, с образованием будет, ну, если это сфера типа сложность работы, то тут наоборот будет сложность работы, которая будет положительно влиять на баяс.
В итоге мы не знаем, как работает бета-2. То есть проблема, вот это называется проблема из-за пропущенных переменных, когда мы не знаем, что мы на самом деле посчитали. И даже заметишь, в чем проблема?
Это сходимость по вероятности при стремящемся к бесконечности. Если даже вы возьмете свои супер-бигдаты, бесконечно большие, тысячи наблюдений, ковыряться никуда не денутся. Это смещение существует при любой выборке, любой длине выборки.
То есть потенциально от проблемы интерпретации число данных нас не спасает. Это все теоретические характеристики данных. Что тогда делать? Ну, пока проблему отсудили. Обсудили, что у нас вот при нарушении предпосылки, при пропущенных переменах возникает смещение, возможно, очень большое, возможно, приводящее к другому знаку.
Какие у нас еще, может быть, менее обсуждаемые нами на занятиях проблемы были? Вторая проблема – это, давайте, система уравнений. Одновременная причинность. Причинность. Что это такое? Обычная экономическая задача, когда вы строите кривые спроса и предложения.
Примеры могут быть… Спрос и предложение могут быть на что угодно, на любой товар. Я как-то базово запишу, как обычно строятся спрос и предложение. У нас есть число проданных единиц товара, и вы, допустим, это суперпростая модель, пока что парная линейная регрессия, у нас бета-1 плюс бета-2 на ПИТ плюс УИТ, и вы не поверите, точно такая же, только с другими буквами, модель для…
Одна для спроса, вторая для предложения. Как мне выбрать, кто из них спрос, кто предложение? Давайте, если у меня бета-2 больше нуля, а альфа-2 меньше нуля, кто спрос, кто предложение?
Верхнее – это по большой цене готовы много, видимо, продавать. Это предложение. Нижняя кривая – это, видимо, спрос. По большой цене готовы мало покупать. То есть у нас потенциально существует система из переменных, и это не обязательно товары.
Например, Q – это такого же вида, можно строить на различных переменных. Тоже такой хрестоматийный пример учебный, когда в качестве Q, допустим, выступает число преступлений – это краем, в качестве P – это число полицейских.
То есть тоже получается, что у нас, чем больше полицейских, чем больше полицейских, тем меньше преступлений – отрицательный знак. Но есть и положительная взаимосвязь. Только тут наоборот будут буквы располагаться.
Чем больше наблюдается… С одной стороны у нас спрос на преступления, чем больше преступлений – снижается спрос на преступления. А это у нас предложения полицейских. Тогда наверное вот так надо было написать, чтобы…
Какой пример? Вот так, наверное лучше. Чтобы цена была типа преступления, а Q – типа полиция. Спрос на что? Спрос на предложения полицейских, получается? Это спрос на полицейских. Чем больше преступлений, тем больше спрос на полицейских.
У меня вот этот. И чем получается... Сейчас. Ну да, здесь просто у меня спрос и предложение немножко неудачно названы. Ну окей, у них существует обратная зависимость. Давайте я вот так напишу отдельно.
Так. Ну, допустим. Не знаю, альфа-нулевое плюс альфа-первое. Police. Не получилось на той же самой штуке написать. Просто хочу убедить вас, что это не всегда для товаров и услуг. При каком случае у нас коэффициент будет больше нуля?
Когда полицейских набирают для того, чтобы... Сейчас, сама сформулирую. Наверное, вот так вот лучше написать. Плохой пример, да? Вот так плохо располагать. Тогда вот так, да, должно быть?
Чем меньше... Не, я другую хотела построить зависимость. Police. Сейчас я попытаюсь сформулировать. Просто с товарами и услугами понятно. Вот так, наверное. Если много преступлений, то наймут много полицейских.
Получается коэффициент между ними положительный. Положительная корреляция между Police и Crime. Когда она отрицательная, ну, мы же надеемся, что вот так модель отрицательная будет. Crime и t равно β0 плюс β1.
Police и t плюс v и t. Когда чем больше полицейских, тем меньше преступлений. β1 меньше нуля. То есть я немножечко вот здесь вот по-другому записала систему. Ну, неважно. Да, тут у меня получилась немножко система другая.
Тут одна и та же переменная с обеих сторон. Спрос, типа спрос-предложение. Как обычно привыкли все записывать спрос-предложение. А тут у нас... Именно как рынок полицейских устроен. Что вот здесь вот причина, а здесь следствие.
Вот здесь причина, а здесь следствие. Ну, да. Просто аналогичное уравнение. Это тот же самый, тот же самый проблема спроса и предложения на полицейских. Есть спрос на полицейских, который...
Вот здесь вот спрос получается. Спрос на полицию. А здесь, ну, предложение преступлений. Которое снижается, если много полицейских. То есть у нас есть вот здесь, не знаю, кто из них товар, кто цена, но тоже система одновременных уравнений.
В чем у них сходство? Вроде бы это два почти одинаковых уравнения, я могу местами поменять, поделить на беты, и у меня получится аналог первого случая. Но коэффициенты у них принципиально разные.
То есть в любом случае, где бы я ни строила, если я, например, буду строить в привычных вам осях ПК, график, у меня будет, как обычно, падающий спрос, все меньше товара продается по большой цене, и растущее предложение.
То есть картинка здесь, и картинка для тоже полис и краем. Краем, полис. У нас есть снижение преступлений с числом полицейских, это пусть будет предложение краема. И спрос на полицейских растет с увеличением.
То есть в целом мы говорим про одну и ту же систему из графика в обоих случаях. Просто здесь нет товара и цены, здесь есть товар и цена. И что отличает эти две проблемы? Как выглядят данные?
То есть мы прямые спроса предложения типа начертели, а как здесь будут выглядеть данные, которые у нас есть по выборке? Диаграмма рассеяния. Мы знаем, что рынок должен остановиться где-то в середине.
Но понятно, что рынок может подстраиваться, могут действовать какие-то шоки, которые наша модель не учитывает. В итоге мы получим точки как-то рассеянные вообще здесь по плоскости. Они просто случайно могут быть раскиданы на обоих графиках.
Они просто как-то случайно, пожалуйста, пиши, раскиданы около середины. И это мы еще надеемся, что кривые не двигаются. Если вы вспомните курс Макры, то вы еще наверняка обсуждали, что это не так.
Вы вспомнили, Макры, наверное, как эти прямые могут перемещаться? Не было такого в жизни? Ну то есть, почему эти прямые не всегда стационарны в реальной жизни? Например, вот у нас уравнение поли с краем.
Произошла, не знаю, реорганизация полиции, ее в милицию переименовали, и у вас, не знаю, увольняли половину сотрудников, кривая уехала. Это что-то, что не было учтено. Просто изменился спрос на полицейских, грубо говоря.
Стали в два раза меньше нанимать. Кривая переместилась. Или наоборот, там взяли, какой-нибудь умер глава преступной группировки, преступность сразу повысилась, начали искать нового главу.
График тоже полностью весь сразу уехал. Потому что при тех же самых полицейских число криминала выросло. То есть эти прямые могут перемещаться, но это более сложный случай. Мы с таким пока не думаем, как разбираться.
Пока что все надеемся, что все стабильно, и то у нас проблемы возникают. Даже если все в этой экономике стабильно. Вот эти облака точек. Вы же будете пытаться через эти облака прорисовать какие-нибудь линии регрессии.
И столкнетесь с проблемой, что МНК умеет оценивать. Вы загружаете в него Q, загружаете в него P, и он выдает ровно одну линию регрессии. Вы технически не можете сквозь плоскость провести больше, чем одной прямой с помощью МНК.
То есть у вас проведется что-то вот такое. Что-то вот такое. И оно не обязано совпадать ни с одной из двух линий. И это большая проблема, потому что вы не можете выдавать в ответе всего лишь одну линию, когда вас спрашивают и про спрос и предложение.
У них как минимум должны получаться разные коэффициенты. И почему эта проблема именно связана с эндогенностью, давайте подумаем. То есть почему одновременная причинность? Это на самом деле тоже нарушение первой предпосылки.
Давайте я заново буду просто говорить. Про спрос и предложение. Потому что суть этих проблем одинаковая. Еще раз, вот у меня... Быстро садятся. По-моему, раньше дольше работали. Да, у меня просто есть некоторые примеры.
А, может... Ну, просто я не могу понять, они все сели? Или что-то с доской? Да, что-то село. Хм... Очень тяжело. Очень неприятно. Очень неприятно, я бы сказала. О, а я не знаю, что происходит.
Так. Возвращаемся к проблеме. Что у нас есть? Вот такая... Даже давайте сейчас подумаем. Нормально. Плюс β2q и t плюс u и t. И q и t равно... Опять одно из них спрос, одно предложение. Уже даже неважно какое.
Плюс β и t. Вот мы начинаем решать систему. Эта система, которая здесь написана, называется структурная форма модели. Структурная форма. Форма. Почему структурная? Она показывает, как рынок устроен.
Это спрос, это предложение. Вот у нас цена растет, люди отказываются покупать. То есть это интерпретируется как поведение агентов. Структура рынка описывается. Ну, либо по-английски там structural...
Structural form. Но в таком виде, как мы поняли, МНК просто физически не сработает. Мы не можем оценить два уравнения с помощью парной линейной регрессии p на q. Вообще никак. То есть структурная форма принципиально не оценивается с помощью МНК.
Видимо, нужно как-то ее преобразовать. Но давайте выразим одно через другое. Тут, кстати, у меня произошел баг. Это все p. Попробуем там... Или даже давайте не будем разбираться с выражением одного числа через другое.
Попробуем в матричном виде записать. Это будет то же самое. Можно решать систему уравнений в матричном виде. Получается, перенесем все наши подозрительные переменные в левую часть. qi t минус α2 p i t.
Это равно β1 плюс ui t равно α1 плюс v i t. Что это за форма записи? Я могу вытащить матрицу коэффициентов минус α2 умножить на qi t p i t, если я не ошибаюсь, равно β1 α1 столбец констант плюс столбец ошибок.
И в идеале, что бы я сейчас сделала? Поделила бы обе части на вот эту матрицу. Почему имею право делить? Умножила бы на обратную матрицу. В каких случаях я имею право умножить все на обратную матрицу вот такого вида?
Желательно, чтобы не было вот такого. И нельзя, чтобы они были даже просто равны. Если они просто равны, это будет линейно-зависимый столбец константа и константа. Так что вот это нельзя.
Да, из-за того, что именно мы говорим не просто про абстрактные системы, а про кривые спроса-предложения, про одновременную причинность, мы подразумеваем, что у них разные знаки. Поэтому это в принципе не выполняется, и они не равны нулю тоже одновременно.
Так что если это вот такие pq ситуация, когда вы уверены в разных знаках, то, ну и в принципе, наверное, если вы оцениваете два уравнения разных, вы подразумеваете, что у вас... Коэффициенты не совпадают.
Так что это техническая проблема. Раз вы дошли до этой задачи, у вас они точно разные. Тогда можно умножить на обратную матрицу и записать модель в следующем виде. p и t, q и t равно...
Получается 1 минус β2, 1 минус α2, β1, α1 плюс... Давайте... плюс u и t, v и t. Да, спасибо, минус первое. Константы не будем сейчас... Над константами не будем издеваться пока что. Просто понятно, что при преобразовании у меня там получится что-то, какая-то там константа p , какая-то константа p , вот я их просто оставлю.
Интереснее для нас сейчас, чтобы понять, при чем здесь эндогенность, операция с остатками. Вот для остатков все-таки посчитаем, что происходит. Так, давайте я отдельно посчитаю обратную матрицу.
Не получается у меня в уме. Надо один поделить на определитель. Это минус α2 плюс β2, это определитель. И меняем местами главную диагональ, меняем на знаки на побочных диагоналях. Я могу это переписать, может, чтобы...
Вот эти знаки сокращу, чтобы не так неприятно мне было смотреть. α2 минус β2 минус β2 на α2 минус β2. 1 поделить на α2 минус β2 и минус 1 поделить на α2 минус β2. То есть у нас получилась вот такая матрица.
И осталось ее умножить на uv и понять, что у нас происходит в остатках этой модели. Плюс получается, я запишу сразу вектором, когда мы эту штуку мысленно умножаем на вектора, получаем α2 уит минус β2 вит поделить на нормировочный коэффициент α2 минус β2.
И второй элемент этого вектора просто у минус v. Уит минус вит поделить на α2 минус β2. То, что мы сейчас здесь записали, называется приведенная форма. Чем она отличается от структурной?
Она оценивается с помощью МНК, потому что уже двумерный вектор нет никакой проблемы оценить в данном случае на столбец констант. И какие-то вот эти штуки, в чем проблема с ними при работе с МНК?
Это линейная комбинация каких-то непонятных случайных величин. Я могу их заменить на какие-нибудь u1, u2, it и делать вид, что передо мной обычная регрессия на константу двумерная. То есть эта штука хотя бы с помощью МНК оценивается.
Да, оценивать на константу не круто, но технически возможно. Это не оцените МНК, это оцените МНК. Это приведенная к оцениванию с помощью МНК форма или называется еще reduced form. Если вы вдруг будете читать англоязычные учебники.
Что нам эта приведенная форма интересного показывает? Как раз вернемся к проблеме. Почему именно здесь будет получаться какая-то абсолютно случайная оценка, которая не совпадет ни с первой, ни со второй.
То есть мы не можем на облаке точек ни спрос, ни предложение оценить. Получится какая-то просто усредненная линия. Потому что, если вспомнить, с чего, давайте я это снова перелесну. К сожалению, приходится.
Давайте рассмотрим. Например. Сейчас я начинала. Бета 0 плюс бета 1 плюс бета 2 ПИТ плюс УИТ. И что нам надо понять? Как выглядит наличие, как выглядят условия для несмещенности оценки. Бета 2 у нас мотош УИТ.
Да, но для МНК это неважно. Потому что линейная комбинация чего-то ненаблюдаемого, это тоже что-то ненаблюдаемое. МНК просто об этом никогда не узнает. Так мы же тогда получим QИТ равно какой-то константе ПИТ равно константе ПИТ.
Оценку, да, получим. Но хотя бы получим оценку. Мы получим точку пересечения. Сейчас, как это сформулировать. Мы в идеале хотели бы, конечно, найти бета. Нас спрашивали про бета. Вот в чем проблема приведенной формы.
Сейчас, может, отдельно где-нибудь выпишу. Тут места не осталось, так скажу. У нас есть структурная форма. Там все, что нас спрашивают. Нас спрашивали про альфа и бета. Нас спрашивали, как стоимость влияет на спрос и предложение, например.
Но мы не можем это просто оценить в МНК. Вот, мы не можем. В лучшем случае мы оценим просто регрессию Q на P. Что-то получим. И вот спойлер, это тоже не будет ни спрос, ни предложение. То есть просто технически.
Структурную форму не оценить. Поэтому приходится ее как-то преобразовывать. Здесь сразу специально уравнение неудачное. Потому что получается просто регрессия на константу. Но скорее это метод, которым обычно приводится уравнение к тому, что можно оценивать.
То есть тут специально получается очень плохо. И сейчас обсудим. Вы уже поняли, что очень плохо оценивать на константу и получать просто одну оценку. Не то чтобы точку на самом деле. Сейчас немножко проговорим про эндогенность и вернемся к тому, что мы получили в приведенной форме.
То есть пока просто единственное, что мы сделали, это свели к тому, что можно оценить в МНК. Не важно, хорошо или плохо, это хотя бы можно оценить. Структурную не оценить, но она интересна.
Приведенная не интересна никому, но оценить легко. Вот такой у нас сейчас тезис. Это пока что. Промежуточный шаг. Просто понять, почему я вам сказала, что оценивая регрессию Q на P, вы не получите ни одно из этих уравнений.
Это пока тоже непонятно почему. Вдруг вам повезет и вы всегда будете оценивать кривую спроса или кривое предложение. Сейчас докажем, что ни одно из них. То есть вот какая у нас сейчас цель.
К этой штуке мы еще вернемся. Цель у нас основывается. Да, две регрессии. Восстановить и альфа, и бета наша цель. Полностью восстановить коэффициенты структурной формы. То есть почему оценивая вот эту регрессию вы не получите состоятельную, или даже несмещанную, оценку бета 2?
Чтобы у нас выполнилось условие несмещенности нам нужна вот такая предпосылка. Чтобы выполнилось хотя бы условие состоятельности мы сегодня выяснили, что для... Хотя бы для состоятельности, то есть хотя бы на большой выборке, чтобы была несмещенность асимпатетическая, нам нужно выполнить вот эту предпосылку.
для состоятельности. То есть мы сейчас ослабили предпосылки уже как могли. Окей, ты можешь быть немножко смещенная оценка, но пусть твое смещение стремится к нулю. То есть пусть при росте выборки у нас получается состоятельная оценка для состоятельности.
Просто сейчас покажем, что мы даже на бесконечно большой выборке будем получать смещение. Вот это мы требуем. Вариация U и P должна быть равна нулю. Но мы с вами только что вывели, чему равна P.
P – это какая-то константа, какая-то комбинация альфа-бета, которая нам неинтересна. И вот такая штука. Вот такая связь между ошибками. Я сейчас перепишу последнее уравнение, покажу, чему равно P.
P и T – это P2,1, которое мы вывели, плюс U и T минус V и T поделить на альфа-2 минус бета-2. Вот эта штука нам, конечно, известна только в теории, на практике нет. Но мы пока что коавариацию тоже теоретическую считаем, это ничему не противоречит.
Чему же тогда равна коавариация U и P? Неужели не нулю, да? Получается, коавариация U и P это коавариация U, P2,1 плюс U минус V поделить на альфа-2 минус бета-2. И понятно, что это, в общем-то, не ноль.
Ковариация случайной величины с константой равна нулю. Я эту коавариацию не пишу. Получается, это равно сигма в квадрате U дисперсии U поделить на альфа-2 минус бета-2 и минус коавариация U и V поделить на альфа-2 минус бета-2.
Даже если нам повезет, даже если вот эти вот вещи не будут скоррелированы. А почему они могут не быть скоррелированы? Сейчас тоже немножко метнусь на прошлый слайд. Что такое U и V? У это все факторы, факторы, ну, допустим, предложения.
А это все факторы спроса. Факторы спроса. И когда мы говорим, что U и V не коррелированы, имеется в виду, что вот есть факторы, которые влияют только на потребителей, а есть факторы, которые влияют только на производителей.
Понятно, что я могу, и вы, наверное, тоже можете придумать факторы одинаковые, чтобы U и V были, одни и те же регрессоры, так скажем. Понятно, вопрос понятен примерно? Придумайте что-нибудь, что влияет и на спрос, и на предложение товара.
Кроме цены. Он скорее на цену, он влияет на цену, цена. Скорее всего, это все-таки, ну, изначально это производитель, да, повышает цену, вынужден продавать по более высокой цене, и цена влияет на спрос.
Ну, да, например, выход нового производителя, потому что, или мода, давайте даже что-нибудь типа мода скажем. Появилась мода на айфоны, и тогда у людей, понятно, спрос на Нокиа упал, потому что мода-то на айфоны, зачем Нокиа покупать?
И производство Нокиа упало, потому что у них теперь конкуренты есть, им просто не продать столько товара, как раньше. То есть, например, да, мода на другой товар. Любой причем это может быть.
Люди меньше покупают, потому что они не хотят, меньше производят, потому что не могут так много же продавать, как раньше. Кстати, НДС тоже подходит, потому что он ведь может... Ну, кстати, да. Когда у людей нет денег, чтобы покупать, они просто меньше покупают всего, потому что у них нет денег.
Так что да, все плохо. И понятно, что цена повышается. Так что да, можно и НДС. То есть куча факторов на самом деле и там, и там находится. Поэтому даже если я сейчас скажу, пусть У и В не коррелируют, это будет неправда, как все, что в эконометрике делается, в предпосылках на практике не выполняется.
Но мы предположим, что даже пусть ноль, пусть у нас такой рынок странный, что там есть либо производитель, либо потребитель, они не связаны друг с другом. Например, это там две удаленные страны, в одной производят бананы, в другой эти бананы едят.
И эти страны, две страны вообще никак не связаны. Что происходит в одной, неважно, не влияет на другую. Предположим, что У и В не коррелированы, все равно, ну здесь не ноль, грубо говоря.
Будет какое-то слагаемое, которое даже в сумме с ковариацией не дает ноль, вот эта штука не ноль, более того, она положительна. При определенных условиях, если вот у меня альфа 2 больше 0, а бета 2 меньше 0, если это именно вот такое расположение спроса и предложения, у нас получается отрицательное смещение.
Если наоборот, альфа 2 отрицательное, бета 2 положительное, то отрицательное смещение. То есть можно, в зависимости от того, кого назвали спросом и предложением, посмотреть, в какую сторону будет неправильный коэффициент.
И получается, что у нас бета 2 с крышкой не сходится по вероятности к истинному значению параметра ни на какой большой выборке. Точно так же аналогично доказывается, просто во втором уровне у нас по вероятности у второго коэффициента тоже нет никакой сходимости к альфа 2.
В итоге вы просто физически не получите ни первое выравнение, ни второе. А что же вы тогда получите, если не первое и не второе? Ковыряться и не 0. А если ковыряться и не 0, то у нас будет несостоятельная оценка.
Если вспомнить самые первые слайды, где мы размер смещения выводили в зависимости от если в остатке получилась ненулевая ковариация, вот это будет размер смещения. То есть это та же самая парная линейная регрессия, просто записанная в других буквах, полученная другим путем, но как только у вас есть ковариация с ошибкой, это несостоятельность оценки.
И ничего с этим не поделать. Можно попробовать догадаться на самом деле, что же мы считаем на самом деле, если не спрос и не предложение. Вот при каких-то условиях, я думаю, можно показать, что здесь получается их среднее арифметическое.
Ну да, если я буду прикинуть, чему равен может размер смещения, давайте я чисто прикину сейчас. Понятно, что зависимость от ковариации, тут что угодно может быть, пусть пока идеальный случай.
Получается, чему равна β2 скрытая крышка, она равна β2 плюс тот самый баяс, который мы выводили на прошлом слайде. Что такое баяс? Ковариация между U и P между U и P поделить на дисперсию P.
Вот это то, что мы вывели сегодня для парно-линейной. Ковариацию U и P мы только что, ну мы примерно прикинем, что это вот оно, что это σ в квадрате U плюс σ в квадрате U дисперсия P. Чему равна дисперсия P?
Мы попытаемся понять из этой формулы. P выглядит вот так. Мы можем прикинуть, чему равна дисперсия. Константа не влияет на дисперсию. Дисперсия будет создаваться с помощью U и V. То есть это примерно, если я возьму дисперсию вот этой разности случайных величин, предположу, что они независимы.
Опять. Да, это вот U, а это σ в квадрате U плюс σ в квадрате V поделить на квадрат получается. α2 минус β2 в квадрате. Тут сейчас немножко все перевернется. Предположим, что вот это правда. То есть дисперсия разности случайных величин равна сумме дисперсий.
Удвоенных вариаций не возникнет, для простоты картины, если они не коррелируют. Тогда у меня вверх выходит α2 минус β2. И тут возникает нехорошая вещь. Вот такое соотношение. То есть нужно в идеале знать, чему равны дисперсии этих шоков, шумов, которые зашумляют спрос и предложение.
Я опять сейчас сделаю, просто для красоты, что у нас дисперсия факторов спроса и предложения примерно одинаковая. Разброс и того, и другого уравнения одинаковый, чтобы получилось такое красивое круглое облако, как я рисовала на прошлых картинках.
То есть вокруг обеих прямых примерно симметрично точки раскидываются. Это значит, дисперсия случайных ошибок по обоим уравнениям примерно одинаковая. Тогда что у меня получается? Это будет пополам буквально.
Получается это β2 плюс α2 минус β2 пополам. И если я немножко экономлю место, конечно, как могу, получается α2 плюс β2 пополам. Что мы сейчас показали условно? Если у нас вот такие... Что такое это? Среднее арифметическое.
Когда мы оцениваем уравнение спроса и предложения, при определенных предпосылках мы получим просто средний коэффициент, регрессируя p на q. То есть если у нас точки примерно одинаково раскиданы, мы получим что-то среднее между этими двумя наклонами.
Если это абсолютно одинаковые наклоны, мы потенциально просто горизонтальную линию получим. Если тут например наклон 3, здесь наклон минус 3, в сумме получится нулевой наклон. Что, наверное, нас не устраивает.
Это будет совсем грустно получить. У вас были спрос-предложения, вы прорегрессировали p на q, получили, что стоимость на цену не влияет. То есть вы можете настолько получить смещенную оценку.
Опять смещение зависит, ну и оценка p на q зависит от распределения дисперсий. Она может быть больше одной второй, может быть меньше одной второй. Но вот мы будем получать что-то среднее между двумя кривыми.
И все из-за нарушения предпосылки теоремы Гаусса-Маркова и в ее более слабом виде, вот в этом. То есть в чем, ну так, генерально у нас проблема? Я думаю, что вы можете придумать много разных переменных, которые вот тоже имеют такую одновременную причинность.
Как, например, полиция и преступность. Полиция влияет на преступность, преступность влияет на полицию. Может еще какие-то примеры у вас есть в голове, когда тоже не только цена влияет на товар, но и количество товара в роте влияет на цену.
Что еще можно как считать одновременной причинностью? То есть, в принципе, очень много таких на самом деле систем можно организовать. И получается, что если вы рассматриваете только одно уравнение вместо двух, то вы не получите правильную оценку.
То есть, если вы, в принципе, пытаетесь оценивать что-то в экономике, скорее всего, вам придется оценивать систему, а не одно уравнение. Ну, все зависит от силы между этими переменными. Мы показали, что смещение, в общем-то, зависит от силы кавариации УСП.
Чем они сильнее связаны, тем хуже. Если посмотреть такие прямо серьезные работы экономические, там все через систему происходит. Вот пока просто проблему постулировали, сейчас окажется, что и ту проблему, и эту решают одинаково.
И проблема одновременной причинности, и даже еще одну проблему, которую мы сейчас опишем, на всех один метод решения. Как раз те самые инструментальные переменные. Последнее на сегодня нарушение предпосылки об экзогенности, это ошибки измерения.
Ошибки измерения. Тоже штука достаточно тривиальная. На самом деле, а что мы измеряем без ошибок? У нас есть какая-то истинная регрессия. Тоже, чтобы меньше писать, пусть будет парная-линейная.
И есть вот x и t плюс u и t. Все по-честному. Но любая абсолютно переменная, пусть та же самая может образование на зарплату, неважно. И сидят в статистической службе люди, у которых там руки трясутся, они в клавиатуру не попадают, и они вместо x, вы попросили их собрать данные какие-то, и они вместо x вам собрали x с волной, который равен x плюс некоторое колебание рук у наборщика.
И можно даже предположить, что v и t независимо от x и t и u и t. Для простоты снова. То есть вот это колебание рук, которое происходит при наборе данных, оно не связано ни с размером x, которое вбивается в таблицу, не связано с факторами, влияющими на зарплату. Просто вот суперслучайная ошибка.
Что тогда случится с β2, когда мы будем оценивать такую регрессию? Как будто интуиция должна вселять в вас надежду, что если это суперслучайная ошибка с нулевым средним, то наборщик он иногда в большую сторону ошибется, иногда в меньшую.
Как будто в среднем нормально должно получиться. А сейчас окажется, что если неправильно измерять, будет неправильный ответ. Причем тоже на любом размере выборки. В связке рук человека, который набирает данные.
Какую регрессию мы оцениваем, когда надеемся, что нам принесли хорошие данные? Мы оцениваем вот такую регрессию. Мы пытаемся с помощью x с волной, доступного, оценить β. Получается, мы работаем с вот такой моделью. Нам так кажется, что мы работаем с моделью. Но теперь-то, зная настоящее устройство мира и зная, что человек ошибается при наборе, мы знаем, что кроется в ошибке.
Мы можем... Что кроется в ошибке? Плюс β2x и t с волной. Там кроется, собственно, вот эта разность. Так обозначу. β2x. Там кроется настоящий регрессор, измеренный без ошибки. А, потому что я...
Спасибо, опечаталась. А этот β2, чтобы истинная модель получилась. Минус β2x и t с волной плюс ui. То есть, если я скобки раскрою, то у меня получится настоящая модель. Вот эти волны сокращаться, останется настоящий регрессор и настоящий шум.
Это все прячется в ui там. Вот в этом. В ui там. И нас путает. Что тут происходит с ошибкой? Куда стремится β2 с крышкой МНКшная по вероятности? Надеемся, конечно, что к β2, но снова все будет грустно.
Она стремится к β2, плюс снова ковариация вот этой вот v с регрессором x с волной поделить на дисперсию x с волной. Снова мы эту формулу уже с вами вывели. Это настоящее значение ковариация с полученной ошибкой поделить на дисперсию нашего регрессора.
И получается, нужно понять, чему равна ковариация поделить на дисперсию. Итак, у нас β2 плюс ковариация чего? Расписываем, что кроется в v. В v кроется β2 x и t минус β2 x и t и t тоже не нужны минус x с волной плюс u и теперь, что кроется в x-волне? Расписываем еще x-волну. В ней кроется x плюс ω и это все нужно поделить на дисперсию x с волной в x-волной лежат вот эти штуки.
Итак, нужно понять, чему равна эта скобка. Кто тут с кем коррелирует? Давайте подумаем. Тут, кстати, тоже можно было упростить. Но мы очень надеемся, что u ни с чем не коррелирует. Вот тут я, наверное, зря так расписывала.
Мы знаем, что это β2 умножить на v. Давайте опять перепишу, чтобы куда-нибудь перепишу. В общем, это β2 плюс ковариация, да, можно от x-ов избавиться, свести это все к u-шкам, v-шкам. Это получается x минус x с волной, да, это минус β2 на w плюс u и коррелировать это должно с x плюс v, да.
И поделить на дисперсию А там x или x с волной? Это x. Что-то не стерлось у меня. И поделить на, мы считаем, что v ни с кем не зависима, это тряска рук, поэтому дисперсия суммы равна сумме дисперсии.
Дисперсия x плюс дисперсия w. И да, у нас тут теперь получается 4 слагаемых, мы надеемся, что хотя бы кто-то равен 0. v ни с кем не зависима, да, поэтому вот этого слагаемого нет. А вот с самим собой есть ковариация.
Поэтому одним из первых я выношу ластик, тут такой большой, что у меня что-то все время остается. Получается β2 минус получается, в числителе что у нас получается, минус β2 σ в квадрате v. Первое пошло слагаемое. Что еще осталось? У с x мы надеемся, что не коррелирует, мы надеемся, что хотя бы в начальной модели все было хорошо.
Вот, чисто надеемся. Если это не так, все будет просто еще хуже. В идеальном даже мире, где есть только ошибка измерения, вот это не коррелирует, это не коррелирует. Числитель правильный.
Что в знаменателе? Ну, видимо, какая-то дисперсия x, плюс какая-то дисперсия v. Что мы здесь видим интересного? Сейчас вынесу β2, у нас в скобках 1 минус σ в квадрате w поделить на σ в квадрате x плюс σ в квадрате w.
Это ответ на самом деле. Что мы тут видим интересного? Казалось бы, ошибка абсолютно случайная и независимая, но она устраивает нам смещение. В общем случае, это смещение никогда не ноль. Если есть хотя бы какая-то дисперсия у шума, у ошибки измерения, если это не постоянная величина, если человек каждый раз ошибается на единицу, то дисперсия будет одинаковая, и смещения не будет. Если это реально случайная ошибка, все, здравствуйте.
Да, если это константа, дисперсия ноль. Тогда числитель ноль, тогда смещения нет. И состоятельность ошибки тоже выполняется. Более того, я тут в углу напишу, если у вас тряска, не у вас, а у наборщика стремится к плюс бесконечности, супергигантская тряска рук по всей клавиатуре, то у нас вообще β2 с крышкой по вероятности сходится к нулю.
Как ни грустно. То есть это будет просто бесконечно близко к единице величина, и мы получаем вообще незначимый коэффициент. То есть если абсолютно зашуметь данные с невероятно большой дисперсией, то у вас просто всегда будет получаться незначимый коэффициент.
Ну и в целом оценка будет смещена к нулю. Потому что отрицательный размер смещения, вот это вот подсмещение, у нас все стягивается к нулю. Погрешность ведет к нарушению экзогенности. Вот буквально следующим образом.
Тоже непонятно, честно говоря. Это очень грустное на самом деле заключение. Потому что у вас всегда есть ошибки измерения. Вот чем они сильнее, тем у вас все хуже. И ошибки это не только, когда у вас устройство плохое, когда вы не можете там температуру правильно измерить или рост человека.
Это в том числе, ну например, желание людей обманывать. Когда они отвечают на вопрос, когда спрашивают сколько у вас заработная плата. Вот по телефону вам звонили, наверное, не мошенники, которые опросы проводят.
Мошенники тоже звонили. И спрашивали 4 цифры. Но мы про другие сейчас, да. Уже 3? Нет, пин-код обычно из 4 приходит. А, окей. Я думала. По-моему сейчас популярно госуслуги взламывать. Ну, в общем, мы про другие звонки.
Итак, когда люди спрашивают, какая у вас заработная плата, они, там есть разные причины. Кому-то стыдно за заработную плату, он ее завышает в вопросах. Кто-то, наоборот, стесняется того, сколько он получает, не хочет лишний раз светить, он занижает.
И в итоге, казалось бы, что проще? Просто спросите человека характеристики, вопросники по телефону, на бумаге. Там будет ошибка измерения. И разными искусственными способами у вас задача как раз эту сигму в квадрате сделать поменьше буквально на этапе сбора данных.
Если вы обратите внимание, как проводятся сейчас опросы по зарплате, они очень давно проводятся. Там есть буквально категории. Вы получаете до 100, от 100 до 200. Просто, чтобы у людей хотя бы было чуть меньше стимулов врать.
Пытаются искусственно понизить качество регрессора, но хотя бы, исключить ошибку. Ну да, просто пытаются собрать больше данных по зарплате, но которые с меньшей ошибкой измеряются. Вот буквально, чтобы не получить совсем неадекватные потом оценки коэффициентов при этих вещах.
И, ну, с этим, честно говоря, ничего не поделаешь. Вы, я думаю, не всегда будете собирать данные. Скорее уж оценивать, если придется. Данные кто-то собрал за вас, и вы уже не знаете, что там произошло.
Но мы надеемся опять, что... В общем, это, наверное, самое грустное из того, что сегодня есть. С этим ничего не поделать, практически. Но, наконец... Так, у нас 15... Я не помню, когда перерыв.
Ага, отлично, можем... Да, хорошо, спасибо. Ну, я просто примерно думаю, сколько я успею сказать перед переменной. Итак, что делать? Генеральный вопрос у нас. Есть три самых известных способа нарушения главной предпосылки об экзогенности.
Я думаю, есть еще какие-то, более специфичные, но это три самых известных. И мы попробуем ввести новую переменную, обладающую какими-то интересными свойствами, и будем надеяться, что она спасет от всех этих трех проблем.
Эта перемена называется инструмент. Мы будем называть инструмент, но подразумевается целая матрица из каких-то... То есть, как есть матрицы регрессоров, так будет матрица из инструментов. Это какой-то инструмент Z1, инструмент Z2 и так далее.
Этих инструментов может быть L штук. Раньше у нас регрессор... Размерность матрицы N на L. Размерность регрессоров, напоминаю, если у нас модель с константой, столбец констант, там x1, x2 и так далее, xk-1.
Тогда у нас размера сейчас N на k. И есть еще какой-то, допустим, у вас набор регрессоров, может быть пересекающийся с x, он может быть отличный, но мы будем называть его инструментом. Просто пока что для нас это некоторая матрица из данных.
Что мы будем называть инструментом? Какие два свойства будем на инструмент накладывать? Первое. Ковариация между я сейчас более-менее в парном виде запишу, потом в матричном. Давайте сначала в парном пусть будет.
Для связки с тем, что мы делали до этого. Парная регрессия мы требуем, чтобы сформулирую, ну ковариация z и сейчас модель надо записать тоже y равен β1 плюс β2. И мы знаем, что ковариация x у этого не ноль.
То есть мы уже знаем, что оценка не получается состоятельной, решаем либо проблему пропущенных переменных или одновременную причинность, неважно, хоть ошибку измерения. То есть вот это вот у нас нарушение предпосылки об экзогенности прописано для парной линейной. Мы должны найти такой набор инструментов z, которые, если у нас один z, например, z1, он не должен коррелировать с u.
Ковариация у него должна быть нулевая. Или, если это целая матрица из регрессоров, это парный, это матричный вид. Матричный вид. Как мы записываем в матричном виде нулевую ковариацию? z, транспонированный на u, равен 0.
То есть, если я перемножаю два вектора, то получается, если вектора артагональны, если они не коррелируют, то вектора артагональны. При z, t на u получается просто целый столбец из нулевых элементов.
Число будет нулевое. Ну да, у нас здесь какая-то, я не знаю, насколько хочу издеваться над артагональностью, но вроде геометрически мы прописывали с вами такую штуку про артагональные вектора. А, и когда мы МНК тоже, когда мы МНК оценивали, мы показывали, что это эквивалентная форма записи.
То есть, артагональность записывается в матричном виде так. Матрица. Если там много элементов, то это целая матрица, и каждый из z-ов артагонален ушкам. То есть, вот это может еще понятно, да, что у нас z, транспонированный на u, это типа типа произведения ...
... ... ... ... Вот, с размерностью у меня все хорошо. Да, то есть у нас как раз, ну, по сути, это то, что здесь написано. Я могу уже, помните, откуда получается, наливаю, ковыряться? Давайте я попробую с парной перейти.
То есть, эта штука, это столбец размера l на 1, да? И утверждается, что у нас z, t на u, там, z, t на u, в среднем, в среднем, это 0, 0, 0, 0. Вот такой гигантский столбец из нулей. То есть, каждый вектор не коррелирует, каждый z, там, и z1, и z2, и z3, и так далее, они все не коррелируют с ошибками.
По факту это вот это написано. Почему ковыряться? По буквально определению, это двух случайных величин, да? У нас сейчас не матрица, это случайные величины. Это матож произведения минус z1 на eu, да?
А у нас средний ошибок 0, потому что регрессия с константой всегда средний ошибок 0. Получается, это буквально матож произведения. А это то же самое, только в матричном виде. Имеет в виду, что для каждого элемента матрицы z у нас выполняется матож равный 0.
Ковыряция каждого инструмента с ошибкой равна 0. Так получше, или еще не до конца? То есть, каждый раз, когда мы говорили ковыряция z на eu равна 0, в прошлых случаях, каждый раз, когда мы говорили ковыряция ошибки с регрессором 0, мы говорили, что у них матож произведения 0, в общем-то.
Так что, ну, просто опять ковыряция чуть легче действительно воспринимается. Но эта ковыряция в матричном виде, она не равна 0. Распишу. Что такое вот эта нехорошая форма записи? Ковыряция z1 с u 0.
Ковыряция z2 с u равна 0. И так для всех z. Что мы требуем интересного? Первое свойство называется, собственно, эндогенность. Экзогенность, извиняюсь. Экзогенность инструмента. Мы говорим, окей, вы знаете, что в u кроются какие-то факторы, влияющие на y и коррелирующие с x.
Придумайте тогда такие вещи, которых там точно нет. То есть, что такое экзогенность инструмента? Он не должен коррелировать с ни с чем, что находится в ошибках. То есть, придумайте регрессор, который вообще не связан с этой моделью.
Ну, как будто... Ладно, сейчас до примера дойдем. Может быть, будет чуть компьютерного чуть поинтереснее. Та же самая заработная плата. Константа нет. Надо все-таки случайную величину. И, кстати говоря, константа уже есть в модели.
Ее не нужно искать, она уже в модели. Вот здесь константа. Надо что-то, чего в этой модели еще нет, а мы придумаем. Пусть та же самая зарплата здесь... Ну, ладно, пока что я могу... Вот первая предпосылка она вас ни о чем не ограничивает, на самом деле.
Вот тут есть зарплата, тут есть образование. Что-нибудь, что не влияет на заработную плату. Любая переменная, которая даже, не знаю, в страшном сне не влияет на заработную плату. Пока, нет, имеется в виду, что инструмент не должен входить в ошибку. Больше я ничего пока не требую.
А, это x. Это наш x. Ну, я просто написала, что та же самая регрессия, что в прошлый раз. То есть, вообще, существуют ли какие-то переменные, которые не влияют на зарплату. День, неделя, опрос.
Ну, например, день, неделя... Ну, правда... Окей, в принципе, в таких предпосылках действительно, день, опрос. День, неделя, опрошение. Опрашивающего, желательно. Ну, да. Да, то есть, что-нибудь вообще не связано с этой регрессией. Окей, согласна.
Но тут наступает вторая предпосылка, которая сильно уменьшает набор инструментов, которые могут подойти. А, вдруг у меня. Так. Это была экзогенность инструментов. Вторая предпосылка называется релевантность инструмента.
Релевантность инструмента. Как мы ее запишем? Ну, я пока, наверное, по понятиям запишу, потому что мы до тестов еще не дошли на релевантность. Но давайте к вариации. Тоже запишу сразу в парном линейном с иксами.
К вариации. Мы пока не будем говорить, что значит. Сейчас. К вариации я пытаюсь придумать, как это записать. Ну, давайте тоже сначала в парном запишу. Это парная. Это матричный вес тоже. К вариации этого инструмента z1 с иксом с нашим достаточно высокое.
В матричном виде мы дойдем до критерия, но я тоже напишу что-нибудь типа z транспонированное на икс ... Высокое. Потом формализуем что-то такое, что значит высокое. Я вот не могу сейчас записать без теста записать это с в матричном виде.
Я думаю, как это просто формально обозначить. Корреляция, не знаю, корреляция икс и инструментов z высокое. Вот. Потом формализуем. Почему это проблема? Вот вы придумали что-то совсем не относящееся к данной модели.
Например, дата опроса. ... Настроение опрашивающего человека. Что-нибудь вот подобное. А теперь нужно, чтобы те инструменты, которые вы придумали, были еще и сильно скоррелированы с переменной, которую вы подозреваете в эндогенности.
То есть надо придумать переменную, которая вообще не связана с заработной платой и при этом сильно коррелирует с образованием. На этом обычно заканчивается метод инструментальных переменных.
Но план был хороший. ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... ... в действующие в разные стороны. Казалось бы, Z не должен быть связан с этим уравнением, не должен влиять на зарплату, но он должен влиять на образование или быть с ним связан.
То есть это какая-то переменная, которая имеет только косвенный эффект. Когда вы приходите устраиваться на работу, она не должна напрямую влиять на зарплату, но должна влиять на образование и через него на зарплату.
Только через него, не может быть прямого эффекта. И как раз подобрать удовлетворяющий обоим предпосылкам инструмент, это немножко неприятное действие на самом деле. Число лет образования, например.
Место рождения. Видимо, место рождения, не место трудоустройства, а именно место рождения. Но место рождения может напрямую влиять, если человек не переезжал, то оно напрямую влияет на зарплату.
Человек в более грустном регионе, скорее всего, там останется и отучится плюс-минус столько же. Это же не качество вуза, это любая шарага, которая там есть, любой колледж может быть в эдюкейшене.
Так что тут унижаете людей. Тут на самом деле надо думать. Крутость научного руководителя. Зарплата родителей. Ну вот зарплата родителей хороший поинт. Или образование родителей, кстати говоря.
Вот, кстати говоря, это один из примеров, которые я хотела показать. Давайте вот L-Wage. ИТ можно прорегрессировать, можно регрессировать на образование. Education IT. А в качестве инструмента брать, например, образование отца.
Father and Duke. Как будто образование отца, но опять это, давайте, хорошее. Другие. Думать о хорошем, что образование отца не должно влиять на заработную плату ребенка. Если твой отец академик ран, то он не возьмет тебя по связям в академию на большую зарплату.
То есть все-таки можно придраться к любой переменной. Если вы верите в такую суперкарампированную систему, где образование отца влияет на трудоустройство ребенка, то этот инструмент не сработает.
Получается, вы устраиваете себе андогенность в инструменте. А он должен быть экзогенный. Образование отца не должно корректироваться. Не с чем, что влияет на зарплату. Так что переменная должна быть в прекрасной некоррумпированной стране.
И тогда действительно образование отца не должно влиять на то, что происходит у ребенка с зарплатой, трудоустройством. Но есть такая статистика, что у более образованных родителей более образованные дети, потому что им прививают, их заставляют и так далее.
Им прививают какие-то необходимости типа какой-нибудь лестницы. И более, опять, в среднем. Понятно, что есть люди, у которых родители там закончили колледж, а он академиком стал. Понятно, такое бывает.
Но в среднем будет какая-то корреляция. И говорят, достаточно высокая. То есть вот такая переменная подходит. В некоторых, снова, в некоторых рамках. Нет никакого идеального инструмента.
Всегда может кто-нибудь докопаться опять до нарушения экзогенности. Очень легко нарушить нарушение экзогенности. Так что, окей, такие существуют потенциальные инструменты. И есть еще такое.
Физическое условие. Сейчас запишу его и скоро поймем, почему оно вообще наложено, зачем оно нужно. Не всем маркерам одинаково хорошо. А эта штука вообще на батарейках? У меня такое чувство, будто лампочка должна была гореть у этой штуки.
Которая называется подзаряжание стилусов. По-моему, она больше не подзаряжает стилусы. По-моему, раньше горела лампочка. Хотя бы у одного из них. А сейчас не горит. У меня плохое предчувствие.
Так, ладно. Доска подводит. Ну да, но не то чтобы. Проблема у него по всем фронтам. Он не пишет. Мы даже до компьютерных упражнений не дошли. Я бы сейчас рада показывать, но не хватило немножко.
Ладно, давайте у вас перерыв. Сейчас я подумаю, что делать. Пока можно сделать минут 10-15 перерыв. Итак, что еще нужно добавить, кроме просто такой формальной предпосылочки, что регрессоры должны быть коррелированы?
Пока просто напишу, а потом осознаем, зачем именно такое условие. Если у нас все в матричном виде, если z это матрица регрессоров, если x это матрица, то у нас должны еще выполняться ранговые условия.
Ранг матрицы z, t на x должен быть больше либо равен, получается, больше либо равен k. Это очень похоже как раз на парную линейную регрессию. Мы там требовали, чтобы матрица была полного ранга.
Здесь вот что-то похоже. Ну да, это в принципе требования к построению инструментов. Они не только должны быть экзогенные, это еще связь с x требуется. Они должны в идеале достаточно сильно коррелировать, и матрица должна быть полного ранга, чтобы в принципе mnk-оценка потом существовала, как мы помним, чтобы там тоже не было аналога деления на 0.
Сейчас вот разберемся, что происходит. Давайте с точки зрения техники подумаем, как работает метод инструментальных переменных. У нас есть y, он регрессируется. Вот потенциально у вас регрессоров, я сейчас буду писать уже в матричном виде, регрессоров может быть двух, два типа.
Первое. Это регрессоры, допустим, это матрица x первых, которые не коррелируют с ошибками, которые экзогенные и с ними все хорошо. Я подпишу, что x1 это все экзогенные регрессоры, про которые вы по каким-то причинам точно уверены, как у нас теперь понятие для состоятельности.
Мы будем говорить только про состоятельные оценки. Инструментальные переменные только на состоятельность накладывают ограничения. Они не приводят к несмещенным оценкам, только к состоятельным.
Так что я буду в качестве экзогенности использовать более слабую предпосылку. Когда я говорю экзогенная, это уже имеется в виду, что ковариация. Но опять в матричном виде. Сейчас допишу модель.
Что такое для нас теперь для состоятельности требует? Для состоятельности β1 мы будем требовать как раз, либо как в прошлый раз в парной линейной ковариацию x1 и u, мы требовали, чтобы она была равна 0.
А здесь получается x1 транспонированная на u равно 0. То есть все регрессоры, входящие в матрицу x1, все они не коррелируют с ошибками. Это мы понимаем, что x1 экзогенный. А вот x2 это будет весь блок регрессоров, которые, как мы считаем, могут коррелировать с ошибкой.
x2 это набор эндогенных регрессоров. Поэтому β2 не будет состоятельной оценкой, потому что мы прямо постулируем, что с ними проблемы. Вот все эти регрессоры, они проблемные. Следовательно, β2 как вектор при МНК-оценивании не сходится к β2 настоящей по вероятности.
Есть вопрос еще по предыдущему условию, где z транспонированного умножается на x. У нас там размерности не сходятся, потому что z это матрица l на n, то есть z транспонированная n на l.
n на l это до транспонирования, это l на n, это n на k. Размерности совпадают. У них всегда n... n это наблюдение в столбцах упорядоченное, число наблюдений l. То есть у нас матрица n на k, и ее ранг вполне может быть больше либо равен k при определенных условиях как раз.
А, ну тогда просто равен, больше k никогда не будет. А, да-да, согласна, кстати. У меня иногда... Вот здесь будет клин небольшой, потому что есть... Я иногда веду семинары за лектором, который под рангом подразумевает, короче, что есть строковый ранг, а есть столбцовый, что это разные вещи.
Но как раз если у нас число линейно-независимых строк l, то это будет ранг l большика. А такого не может быть. Число линейно-независимых строк всегда равно числу линейно-независимых столбцов.
Если матрица квадратная. Да нет, это же любой матрицы. Более того, есть теорема о базисном миноре, которая говорит о том, что мы, если у нас есть теорема о базисном миноре, можем разложить ее в произведении нескольких, среди которых центральная будет прям квадратная соответствующего ранга.
Так. В общем, ранг по старым строкам столбца. Что-то там не то было, на самом деле. Я точно помню, как условия больше либо равно, как описали. Ну нет, это абсолютно не подходит. Я их даже не вышел.
Да нет, не может быть больше. Обычный ранг, понятно, не может. Но если отдельно строковый и столбцовый... Окей, мне надо вспомнить, в чем был прикол. У нас количество наблюдений. Да, количество наблюдений.
Окей, я вспомню, в чем была проблема со строковым столбцом. Но я прямо помню эти теоремы с больше чем К. Но я давно не заглядывала в этот раздел. Так-то да, у нас ранг. Здесь, согласно, я не буду столбцовые и строковые вводить, поэтому просто ранг тут.
Тут точно равен К. Так, что у нас там происходит хорошего, плохого? Нам нужно придумать здесь Z какой-то. И, кстати говоря, давайте посмотрим, из чего мы этот вектор Z можем составить.
Ну не вектор, из чего можно составить эту матрицу. Верите ли вы, что я... Что, например, если я включу немножко сюда регрессоров Х1, если я включу сюда матрицу Х1 и добавлю еще каких-нибудь регрессоров, то это будет...
Вот хотя бы Х является хорошими инструментами. Давайте удостоверимся, что набор Х тоже в каком-то смысле является инструментами. Они должны удовлетворять чему? Что у нас... Это еще какие-то инструменты.
То есть у меня инструменты по столбцам здесь раскиданы. У меня есть какие-то... Там Х1,1, Х, не знаю... Так, а ведь в принципе, что N на L... А зачем нам N больше 1? Сейчас, еще раз. Ну, чтобы рано было К.
Нужно, чтобы L было хотя бы дальше, чем рано было К. Ну, да, то есть... Я вроде просто, я подумала, вдруг где-то присписала такое ограничение, а нет, вроде нет. Так что у нас, ну да, чтобы это условие удовлетворить, у нас как минимум вот так должна штука работать.
Хорошо. То есть все регрессоры... Что такое К? Это в нашем случае, в простом, когда я считала, что регрессор Х это просто целый брок регрессоров, у нас инструментов должно быть больше, чем эндогенных переменных.
Инструментов больше, чем эндогенных Х. Как минимум. Ну, не меньше. Инструментов не меньше. Не меньше, чем Х. И в данном случае у нас Х, вот Х только вторые эндогенные. Вот у этих ребят размерность, например, К, N на К1.
У этих размерность N на К2. И получается, что вот здесь вот у нас К1 столбец. И нужно, ну еще возможно, этого может быть хватит, может быть этого хватит, может нет. Кстати, вот хватит нам или нет?
Да, нет, этого не может хватить. Да, нужно еще, собственно, К минус К1 хотя бы. Поэтому это что-то больше, чем К2. Сейчас. L должен быть больше либо равен К2, чтобы у нас выполнилось потом ранговое условие.
Так что нужно будет еще что-то собирать. Нам не хватит только Х вставить. Надо будет еще что-то. Но просто давайте поймем, почему Х можно вставить в качестве инструментов. То есть нам не придется придумывать целых L.
Там целых 50, грубо говоря, инструментов. Часть мы возьмем уже придуманных. Это сократит время на все эти образования родителей и прочие странные вещи, которые от нас требуются. Во-первых, давайте по поводу экзогенности.
Почему Х удовлетворяют условия экзогенности? Потому что для каждого из них, собственно, если у нас ковариация Х1. Я договорилась. Договорились писать вот так, да? Если Х1, транспонированное У, равно 0, а это как раз наша предпосылка об экзогенности, следовательно, Х1 — это набор экзогенных инструментов.
Так что мы уже сократили себе часть работы. И если мы придумаем еще, если мы еще добавим к этому какой-то набор Z2, транспонированный на У, равен 0, то в целом получим что? Ранг матрицы Z равен K.
То есть наберем еще немножко инструментов, и все будет хорошо. Так что вот Х1, запомнили, что у нас, в том числе, кстати говоря, константы тоже сюда входят. Столбец констант у нас всегда переезжает в инструменты, потому что константы всегда не коррелируют с любой случайной ошибкой.
То есть вот тут есть константы, еще какие-то регрессоры, и вот осталось придумать по факту Z2. Давайте эту систему, это выравнение немножко переобозначим. И таким образом. Таким образом, кстати, через переобозначение мы научимся решать одновременно еще и проблему одновременных уравнений.
Итак, у нас Y равен X1β1 плюс X2β2 плюс У. . Ну да, потому что он подходит... . А, ну по поводу корреляции. А ее мы пока не формализовали. . Да, то, что ковариация высокая, мы пока ни про кого не знаем.
Просто мы надеемся, что такое может случиться. Главное, чтобы ранговая, техническая оценка будет, если выполнятся ранговые условия. . Сейчас, где, вот здесь? Здесь. . Да. . . I think we can do it somehow.
. . . . . . . . . . . . . . . . экзогенными, если они не коррелируют, если каждый из них не коррелирует с ошибкой. Это требование к инструментам. Мы проверяем, могу ли я вместо Z хотя бы частично взять X1.
А потому что, когда мы сказали, что X1 это правда-правда экзогенные регрессоры, мы это уже постулировали. Другой вопрос, как мы догадаемся, что мы правильно предположили экзогенные. Но это пока теория.
Если мы уверены в существовании экзогенных регрессоров, то для них обязано выполняться это свойство. Оно как раз совпадает с определением экзогенности для инструментов. Если такие регрессоры существуют, то они являются подходящими инструментами.
А это снова тот же самый матричный аналог, что из U по X у нас, помните, это равное 0 следует. Это оно и было. Следовало, что мотош X1T на U равен 0. Это как раз аналог, это матричная ковариация.
Мы до этого все время писали ковариация X1 и U там 1,1. U равно 0. Ковариация X1,2 U равно 0. То есть все регрессоры не коррелируют. Это то же самое, что в матричном виде записать. Буквально это матричный вид более слабо предпосылки о том, что ни один из регрессоров...
Ни один из регрессоров не коррелирует с остатками. Это вот то, что я здесь пыталась написать, что когда я пишу для одного вектора, что один вектор Z не коррелирует с остатками, я могу ковариацию переписать.
А теперь я просто их стекаю в вектор. Что такое Z транспонированный на U? Я беру каждый столбец и перемножаю его на ошибки. Беру первый столбец, умножаю на ошибки. Получается 0. Беру второй столбец, умножаю на ошибки.
Получается 0. В итоге у меня что такое мотож ZT на U равен 0? Это такой столбец из L элементов, каждый из них в среднем 0. То есть буквально вот это одно и то же. Это то же самое, что замотожидать каждый Z на U.
Очень глупый вопрос. А ковариация где скалярного прыща? У тебя в целом вариация что такое? Ты игрешь... А, ну там есть матрица. Это вектор. Ну вот мне тоже здесь нужно было писать транспонированный на самом деле.
Просто здесь я вообще говорила про случайные величины, если вспомните. Да, в идеале это транспонированное. Но вот как мы хотим показать, что у нас два вектора ортогональные? Помните базис какой-нибудь?
У нас есть вектор I. Как он выглядит в дистанции? Вот такой вектор. Для... Ну вот эти два базовых вектора, например. Как мы показывали, что эти два вектора ортогональны? Что да, мы должны найти и транспонированные ножи, да?
Сейчас. 1 на 2, 2 на 1. И что у нас получается? Как раз. 1, 0, 0, 1. И у нас получается нолик. Ну вот он и получился. Утверждается вот это. Полица, R1, R2 и так далее. В каждом месте крылятся между Z1 и Z2?
Нет. Что такое крылья? Это матрица. Это матрица, вот. Это не число. Так что это у нас матрица в другом орионе. И мы как-то из этого делаем лучшее. Ну я сама скажу. Ладно. В общем, тут что-то нечестно.
Нет, сейчас. Вот пример. У нас есть два вектора. Мы показываем, что они независимы. Но они ортогональны друг другу, они независимы. Да. Вот у меня получается нолик у них в среднем. Ну вот это не случайные векторы.
Ну в том плане, что вот здесь у меня есть векторы A, 0, 0, A. Вот где A, это одна и та же случайная величина. То вот у них матрица как вариация. Собственно, каждый элемент по кандидату у них королевский.
Чем вот эта запись отличается? Вот у меня не очень случайная величина. Я просто специально взяла, чтобы эти были два вектора независимы. Что у нас такое? Независимость двух векторов. Это когда их скалярное произведение ноль.
Опять, это линейная независимость. Помните, у нас была иерархия предпосылок? Независимость, потом условный мотош, потом кавариация. Линейная независимость. Да, это независимость в строгом смысле.
Да, первая не крылью. Это правда так. А тогда вопрос, как мы из вот этого условия, из равенства нулю всего одного столбца вытянули? Сейчас, это же матрица. Да, я знаю. Условных мотошей нет, потому что это слишком сильная предпосылка.
У нас сейчас с вами нет условных мотошей. Только кавариация нулевая. Условный мотош слишком сильная предпосылка. Она показывает несмещенность. А мы пока только состоятельность добиваемся.
Но, в принципе, ведь правда, что из того, что условное математическое ожидание ноль... Из него безусловная ноль и кавариация тоже ноль. Но это более слабые условия. А можете показать, как это получается?
А то у нас, как договаривались, из одного векторного равенства у нас должно последовать куча матричных. Это выглядит невероятно. А мы как-то выводим? Да. Мы просто читаем. Так. Я сейчас...
Как мы показывали, что из этой штуки следует кавариация, да? Ой, ну тут было дело. Я могу просто Диме показать. Вот, смотри. Там закон повторного мотоша точно сейчас понадобится. Ты расписываешь условный мотош.
Потому что можешь взять двойной мотош. Вот. Вот. Курум-курум. Мы сказали, что можно поставить... Ладно, все. Разберемся. Все нормально. Все честно. Все. Так. Для нас, правда, это будет линейная независимость.
И нехорошо, что я говорю независимые величины, потому что это очень слабо. Это максимально слабая предпосылка, которую мы могли выбрать. Потому что ситуация такая, что у нас не разбежишься особо.
Потому что раз эта штука нарушает теорему Гаусса-Маркова, мы уже все равно несмещенные оценки не получим. Мы хотя бы пытаемся сейчас состоятельность удержать в руках. Еще один вопрос. Проблема в том, что x-большой — это матрица, u — это вектор, у нас танзор получится.
Так. Возможно. Сейчас. Ковариация... А там была... Мы выводили в тайных записях, и я это тоже помню, что из-за равенства условного математического ожидания 0, следует, что ковариация у с x — это 0.
Так x — это матрица? Нет, не x, это... Да, и x — матрица, согласен. Нет, в смысле, это означает, что у тебя... То есть умерешь, тогда что там у него x, у тебя оказывается у x и у него i равны.
Просто в общем случае... Да, да, да. Ну ладно. Ну, интересно, зачем это действительно так? Потому что мы понимаем, что ковариации у x... Нет, у с x, смотри. Давайте прощаемся. Давайте уже прощаемся.
Потом надо хоть до чего дойти сегодня. Сейчас. Что... Ну, опять я во многомерных... Что у нас такое ковариация у с x? Что у нас есть... Нет, ну вот формально какая это алгебраическая конструкция?
Это не матрица. Ну, вот сейчас. Сейчас, я туплю. Возможно, да. Возможно, это не матрица, но... Я не... Тим, мы же когда условно обсуждали условно вектора, случайного вектора от случайной величины.
Вот здесь то же самое. У тебя просто матрица x, это просто случайный вектор в каждой... Не получится. У нас там ничего условного уже нет. Окей, давайте я подумаю, что это... Я не задумывалась просто никогда, что это за величина.
Ну, достаточно, что она состоит из нулей. Обычно в этом... В нашем случае достаточно, что она из нулей. Я могу... Если напишешь в чатик, чтобы я не забыла, я попробую, не знаю, найти где-нибудь, осознать, что такое ковари...
В каком пространстве мы ковариацию у с x считаем. Я сейчас не могу сообразить. Просто понятно, что это в каких-то многомерных пространствах, что у нас есть подпространство с x, и есть еще что-то ортогональное этому пространству, но вот что там из нулей, надо подумать.
Так. Ну, кстати, опять из... Я же правильно помню, что у нас эта формула, она не накладывает ограничения на размерность? Или накладывает? Да нет, это проблема в том... Не, ну, в принципе, просто если у них буквально такое равенство...
Нет, это не это. Вот то, что с правописным утвержданием. Это означает, что у меня корреляция первой с первой, когда она называется королевой с первой. Вроде бы... Да, если я пользуюсь этой штукой, я буквально, да, подразумеваю, что у меня просто каждый столбец не коррелирует.
Саня, а так не получается? Вы приравняли объекты разных размерностей. Если вы x транспонированное на u умножите, у вас вектор получится. А если вы к вариацию x с u будете считать, если я все правильно понимаю, там получится вообще...
Сейчас, x транспонированное на u. А почему это? Это же вектор, да? Объект справа показывает, что первая с первой корреляция не коррелирует, вторая с второй не коррелирует и так далее. А объект слева показывает, что любые две корреляции не коррелируют.
То есть там объект слева — это матрица, которая показывает, что любые две корреляции не коррелируют. Объект справа — то, что только первая с первой корреляция не коррелирует, вторая с второй не коррелирует и так далее.
Там вектор, да? Ой, сейчас. Это вектор размера k, k на 1 просто. Это матож для... вектора к на 1 ну то есть это корреляция для каждого регрессора у нас есть многомерные у нас есть там супер многомерное пространство типа у нас есть какой-то викторов виктор смотожили вопрос в том что за физическая величина вот эта штука нет в принципе так все это это должна быть к вариация двух векторов ну как каждого вектора вектор почему это почему это не число сейчас а это не это не произведение надо ну окей может это вы сейчас Ende поточнее наверное 喜欢 сформулировать что что что за что физическое мы хотим да поэтому мне интересно как вы вообще получили вариации fa лекто губернатор а валерий ну и вот это зачастую а сейчас интересная нам понятие тогда посреди как presidente Там, где мы через матрицу считали?
Нет, там, где мы приняли, наверное, что e u по x равно 0, из этого вывели, видимо, как-то ошибочно, что вот этот объект, вариация x u, которая у нас слева стоит, 0, там, скорее всего, что-то не так.
Нет, там все честно было. Это естественно, просто понятие не шангирует, как и у тебя. Там все точно честно было. Но опять была написана вариация матрицы и вектора. Что это такое? Ну вот мы же когда-то писали...
Так, давайте сейчас попробуем откатиться назад, где начались проблемы. Ладно, здесь, я думаю, еще... Здесь тоже написано, что это вариация x и u, и вы просто поверите, что это такое. Нет, вот здесь была буквально парная линейная регрессия.
Здесь не было векторов, здесь были и ты. Тут было как раз честно, просто я ленилась индексы писать. Ну вот тут... То есть вот когда это просто парная, это буквально корреляция случайных величин.
Двух чисел, это самое обычное. Ну да, да. Это вот самая обычная корреляция, вариация, про которую мы раньше говорили. Так что здесь оно действительно... Ну тут, да, тут нужно было много ставить индексы, просто я систематически забываю это делать.
Когда начались проблемы? Видимо, когда мы начали аналогию для этого... Ну опять, здесь я говорила про парную линейную регрессию, поэтому это все еще z, там, и t, u, и t. Так что здесь я еще, когда я говорила про случайный величин, тут было вроде еще нормально.
Матричный вид странно. Так, а что, у нас 10 минут осталось? Окей, да, давайте тогда я, правда, где-нибудь в чате тогда отдельно напишу, что я под этим имела в виду. Да, можно, пожалуйста?
Потому что я боюсь, что я это забуду. Да, мы это требуем. С этим все честно. Тут пока слишком далеко прошли. Так. Ну, сейчас, вот тут мне нужно было снова, наверное... Эээ... Эээ... Эээ... Думаю, мне нужно где-то аккуратно написать, что я имею в виду поэлементные вариации.
Но надо понять, что это за мотор, действительно. Окей, ладно, хорошо. Окей, я разберусь, кто у меня, где у меня здесь, как обычно, индексы и пропадают. Так. Ладно, это я не дописала, поэтому это будем считать минус.
Так. Окей, смиримся пока. Я думаю, что формально это правильно, но, да, непонятно, ну, как, непонятно, какой элемент. Ладно, хорошо. Ну, надо подумать, да, что это за элемент имеется в виду, когда мы ковариацию на векторах считаем.
Я думаю, я где-то пропускаю индексы систематически. И кто-то здесь просто, это попарно, должно быть, типа, матрица, возможно, как бы матрица попарных ковариаций, она состоит вся из нулей, что-то такое.
Я даже допускаю, что я везде индексы пропустила. Тогда матрица там n на n нулей, и мы говорим, что ковариация ноль, типа такого. Так. А, мы хотели заодно убить как раз решение системы уравнений.
В чем заключается сейчас, мы из одного уравнения с инструментальными переменами запишем систему. Давайте вот раз x1 экзогенная, просто возьмем за правило, что мы будем в любых моделях эндогенные переменные обозначать тоже за y, чтобы потом было легче, в принципе, в системах, в панелях, там, во многомерных временных рядах.
Так что мы x2 обозначим, вот эту штуку обозначим за y1, это наша первая эндогенная переменная, которая встретилась. Это вторая эндогенная переменная, второй такой набор эндогенных переменных, который нам встретился.
И тогда у нас мы решаем систему следующего вида. У нас y1 зависит от экзогенной переменной и от каких-то эндогенных переменных. Тут у вас должно, не знаю, появиться ощущение, что мы будем записывать систему одновременных уравнений, почти полуодновременных.
И вторая эндогенная переменная, вот дальше непонятно, на самом деле, с чего она устроена. Помним, что в наших терминах это там зарплата, это, я даже не знаю, какая переменная является экзогенной, но пусть будет пол, например.
Будем считать, что пол, он не коррелирует с какими-либо, ну, это тоже можно, с этим можно спорить. Давайте цвет кожи, у меня такое будет, потому что в примере цвет кожи, что он не коррелирует с остальными переменными, которые могут влиять на заработную плату.
Опять же, с этим всем можно спорить, но тем не менее. А x2 это то же самое education, которое коррелирует с оставшимися преобразованиями. И вот мы теперь должны, по идее, написать, как мы будем оценивать переменную education.
Что предлагается делать в методе инструментальных переменных? Попробуем прорегрессировать на инструменты. Вдруг получится что-то хорошее. То есть мы, по сути, строим регрессию на инструменты z1.
У нас сейчас с вами блок инструментов. Мы договорились строить из x1 и каких-то там дополнительных инструментов. Их еще обычно x1 называют внутренние инструменты, потому что они уже моделью порождены.
А z2 это внешние инструменты. Те, которые пришлось придумывать. И мы будем строить регрессию, получается, еще на z2, гамма 2, плюс некоторое v. Таким образом, у нас получается небольшая система из уравнений.
Нам нужно сначала замоделировать education. Почему то, что здесь написано, оценивание уравнением номер 2 в модели, помогает избавиться от эндогенности. Предположим, мы его оцениваем. Опять его придется оценивать в очень интересных предпосылках.
Это то, что я пытаюсь писать, типа аналог отсутствия корреляции. Но я пока позволю себе это писать. Что вот у нас z2 транспонированное по v равно 0. x1 транспонированное по v равно 0. Это обеспечит несмещение.
Хотя нам, кстати, не важно. Давайте, ладно, не будем пока про несмещенность говорить. Времени мало. Мы просто хотим оценить эту модель, на самом деле. Что нужно, чтобы оценить эту модель?
Не важно как. Не важно, насколько хорошо. Не важно, как теория Магалса-Маркова работает. Что нужно, чтобы просто получить МНК оценки у уравнения номер 2? Ну, мы их нашли, да. Инструмент все-таки должен быть сначала найден, чтобы можно было потом на него оценивать.
Ну, мы предположим, что нашли образование родителей, например. Что? Что нужно, чтобы оценить с помощью МНК? На самом деле не очень много. У нас будет y2 с крышкой равно x1 гамма 1 с крышкой плюс z2 гамма 2 с крышкой всего лишь при условии существования МНК-оценивания.
А какое у нас было оценивание? Помните условия МНК-оценивания? Существует матрица вот эта вот x1, z2. Вернее так, для вот этой вот матрицы, которую мы обозначили за матрицу z, матрица из кучи столбцов регрессоров, должна существовать z, транспонированная на z в минус 1.
То есть должна существовать обратная матрица. Если такая матрица существует, то мы всегда сможем получить y2 с крышкой. Что нам нужно, чтобы такая матрица существовала? Нам нужно, чтобы ранк z был равен.
Да, надо, чтобы ранк... То есть, чтобы там... Ранк... 2 на 2. Сейчас, кто 2 на 2? Ну, там может быть много регрессоров. У нас вот здесь размерность k1, здесь какая-то k2. k2. Да, поэтому я пыталась эти матрицы написать.
Ну ладно, равен чему-то, пока не понятно. Пока... k1 и k2. Пока предположим... Ну, я согласна, что пока не очевидно. Давайте тоже это попробуем вывести. То есть нам нужно понять, что вообще поможет нам оценить эту систему.
Ох, надо было, кстати... Жалко, я не верну... Я в системе забыла договорить про восстановление бет. Мы только, помните, про несостоятельность поговорили. Но вы спрашивали, как беты вернуть, а мы про это не говорили.
Может, еще как-нибудь на следующих занятиях вернемся, ладно? Ну, окей, предположим, что мы смогли провести 7НК-оценивание. Как будто здесь не все так страшно. У нас есть регрессоры. Мы надеемся, что здесь матрица имеет полный ранг.
Кстати, какой у нее полный ранг-то? Ой, я тут вообще стою... Ну, если существует минус 1, то Z это какой? Z это матрица, которая состоит из кучи матриц. Тут у нас x1. У нас x1 размера получается...
n на k1. У нас z2 какого-то тоже размера. n умножить на k2. Ой, k2 плохо. На l2 пусть будет. И мы, помните, требовали, чтобы k1 плюс l2 было больше либо равно, чем k1 плюс k2. Чтобы это был хороший инструмент.
То есть l2 должна быть... Ну, размерность матрицы z2 должна быть больше, чем... Ну, эндогенных регрессоров. Нет, там было ограничение на ранг. Вроде бы сейчас. Вот, что инструментов не меньше, чем регрессоров в целом k.
Да, у нас просто матрица x там была написана. Да, тут просто ограничение, что число всех инструментов должно быть не меньше, чем размерность матрицы x. Не очевидно пока. Нет, в смысле?
Или нет? Да, да. Мы в столбе теперь. Еще есть проблема. Какое... Мы пока немножко с потолка, на самом деле. Я не говорила, откуда это условие получится. А сейчас должно быть видно, на самом деле, откуда.
Скоро будет видно, откуда, если я успею дописать. Мы ограничены на... Мы должны оценить бета... Вектор бета большое, где целых k неизвестных. Нужно оценить k1. k1 коэффициент вот тут и k2 коэффициент вот здесь.
То есть формально мы должны оценить здесь hk переменных в первой модели. У нас в этом вот условии l должно быть больше либо равно k. k — это сколько у нас всего должно быть регрессоров в изначальной модели.
А l — это сколько всех инструментов мы придумаем. У нас l состоит из двух частей. l — число инструментов состоит из внешних и еще каких-то дополнительных, которые мы придумали. И это число должно быть больше, чем количество всех регрессоров.
То есть новых инструментов нужно придумать не меньше, чем андогенных регрессоров. Вроде тут у меня... Да, по размерам все совпадает. Давайте даже представим, что мы их придумали. Мы придумали эти регрессоры, мы оценили.
Мы нашли вот такой y2 с крышкой. Что логично сделать после того, как мы оценили y2 с крышкой? Вот тут как раз нужно то самое правило, которое я не успела пока формализовать, что эти инструменты хорошо коррелируют с андогенными регрессорами.
У нас вот это вот наши андогенные регрессоры, и мы должны построить достаточно хорошую модель, чтобы y2 с крышкой получился тоже хорошим. Чем сильнее инструменты коррелируют с x2, тем лучше будет получаться регрессия.
Мы все еще пока не формализовали, но смысл в том, чтобы как можно лучше предсказать x2. y2 с крышкой в наших обозначениях. То есть вот это вот наши андогенные регрессоры. Если мы подберем хороший, релевантный, хорошо скоррелированный инструмент, у нас получится хороший прогноз для андогенных переменных, и мы можем подставить их вот сюда.
Давайте посмотрим, что произойдет при подстановке. Так, у нас получается вот y1 чему равен? y1 это x1 бета 1 плюс y... Что такое y2? Мы теперь знаем, что y2 вот так выглядит. Это x1 гамма 1 плюс z2 гамма 2 на бета 2.
А, еще ошибка. Плюс v на бета 2 плюс u. И у нас получается такая регрессия. Смотрим. При x1... Ну, я позволю себе так сложить эти векторы. Ну, оценки коэффициентов. Потом, что получается еще?
При z2 тоже получится. Сейчас. Да, при z2 получится там гамма 2 на бета 2. И еще получится какая-то никому не интересная ошибка. В итоге, к чему мы свели эту модель? Я надеюсь, да. Я надеюсь, что я правильно подставила.
Получение бета 2. В x1 там должно быть бета 1 плюс гамма 1 на бета 2. А, да-да, спасибо. Сейчас, поняла-поняла. Плюс, да. Я просто... Забыла, да-да, я забыла. Сейчас. Это же вектора. Это матрица.
Но бета 2 и гамма 2... Вектора. В бете главный вектор. Да. Но где-то здесь транспонирование. Нет, у нас получается просто матрица. У нас получается y2. Давайте сейчас y2. А, ну просто понятно почему.
Так. Сейчас. Я все пытаюсь... У нас в y2 здесь есть все сравнения для типа 1 и 2. Нет, тоже все может быть в матричном виде. y2 — это не вектор. Это матрица. Да. И чуть-чуть как векторов на матрице.
Ну, это тоже... Сейчас. Это тоже не обязано быть. Если гамма — это матрица, то все полярно. Мы оцениваем матрицу. Мы так не умеем ее оценивать. Ну да, согласна. Мы сейчас... Ай. У меня еще есть, как обычно, сел стилус.
Мы учились и так не оценивали. Да не учились. Формально, что мешает мне каждый элемент этого вектора оценить с помощью такой модели и составить матрицу? Ничего. Просто мне надо так выписываться.
А так надо по-другому писать. Чтобы каждый y мне выписать? Просто мне немного лень на самом деле так выписывать. А на какой проблеме мы... Что у меня сел стилус? Я хотела стереть. Нет. Мне кажется, формально, с точки зрения математики, тут какие-то просто операции с оценками с числами.
То есть, окей, это не вектора. Гамма-1 и гамма-2 — это матрицы с коэффициентами. Я могу для какой-то более корректной корректности аккуратно записать эту регрессию. Вот у меня y2, наш набор регрессоров состоит из кучи всяких вещей.
Там может быть education, может быть experience, может еще кто-нибудь. И я буду каждый из них регрессировать. Регрессировать на инструменты. Я буду education регрессировать на x1, гамма-1,1 плюс там z2, гамма-1,2 плюс v.
Я буду... Тут должны быть везде... Ну ладно, неважно на самом деле. Пусть хотя бы тут будет в векторном виде. Я могу experience тоже регрессировать на те же самые регрессоры, у меня нет других.
x2,1 плюс... z2 на гамма-2,2 плюс v2. И у меня получится потом... Ну я каждый из них оценю как-нибудь. Например, с помощью МНК ошибки пропадут. Я потом из них вклею просто матрицу с крышкой.
То есть с точки зрения потом переписывания векторов в матрице, это надпись... Ну она для скетча запроса идет. Просто мы каждый элемент оцениваем с помощью МНК, и потом получаем вот такую вот матрицу из двух столбцов оценочных, и подставим ее туда.
Размерности не нарушатся. Были настоящие столбцы, стали оценки. То есть в чем изменилось? Вернее, сейчас просто математически я подставляю сюда какие-то матрицы. Что здесь есть интересного, наверное?
Давайте попробуем установить соответствие между вот этими двумя... между этими двумя записями. Они эквивалентны. Тут везде знак равенства. Я нигде пока не использовала оценки. Получается, я могу выписать следующую систему, которую мы должны решить.
Это вот эта вот система. Получается, до использования... Я пытаюсь это придумать, как это назвать. Что до использования и после. Мне кажется, что я сильно не укладываюсь по времени. Я забыла, что я хотела сказать.
Вроде здесь нормально. Сейчас я просто смотрю, все ли у нее хорошо в целом. Мы надеемся, что у нее все хорошо. Подозреваете ли вы у новой регрессии какую-то эндогенность? То есть есть ли проблема с оцениванием?
Это, по сути, то же самое, помните, что мы делали в системе из двух уравнений. Мы пытались выразить каждый из переменных только через экзогенные параметры, чтобы МНК можно было применить.
Вот тут, в первом уравнении, МНК применить нельзя. Потому что мы получим несостоятельные оценки. Мы это знаем. У нас нарушение. А вот если я перепишу ту же самую регрессию, у меня 1 регрессор, 2 регрессор и какие-то ошибки.
Что мы знаем? У нас x1 экзогенный. Поэтому он... Ну, опять, тут предположительно он не коррелирует ни с u, ни с v. Поэтому x1 не будет коррелировать с ошибками. И инструмент тоже, по нашему предположению, мы надеемся, если вот эта регрессия была составлена более-менее нормально, то этот регрессор тоже не будет коррелировать.
Поэтому вот здесь мы получим состоятельные оценки. То есть, перезаписав регрессора, мы теперь научились получать вот в приведенной форме оценки коэффициентов. Эту штуку можно оценить с помощью МНК.
То есть вот мы можем вот в этом форме оценить с помощью МНК и получить состоятельные оценки. Вот это с точки зрения теории. Но проблема в чем заключается? Окей, мы снова, вот это вот снова типа приведенная форма, мы ее оценим, но непонятно теперь, нас же не спрашивали про вот эти штуки.
Мы с вами, по сути, сейчас оцениваем вот такую регрессию. x1 на λ1 плюс z2 на λ2 плюс некоторое w. И если мы оценивать будем вот эту модель, до ее состоятельной оценки, мы получим λ1 с крышкой, и λ2 с крышкой.
И нас спрашивали явно не про них. То есть мы получим просто два числа. А спрашивали нас про β1 и β2. То есть вопрос заключается скорее в другом. Можем ли мы теперь восстановить из λ β? Достаточно ли у нас данных теперь, чтобы найти соответствие, как зная λ можно получать β?
Ну да, вектора, но там не будет, там в явном виде не будет β. Если будет какой-то вектор из чисел, матрицы, гамма-2, если они хорошие, если такие обратные матрицы у нас будут. Ну да, вот как раз сейчас вопрос в том, как те самые условия, которые мы накладываем, позволяют восстановить изначальные оценки.
Вот мы знаем теперь соответствие, что λ1 это β1 плюс гамма-1β2, а λ2 это собственно гамма-2β2. У нас λ будут известными, β неизвестными. Тоже это можно в систему переписать. Нам нужно выразить отсюда вектор β1, β2.
Да-да-да, как раз единственное, что нам сейчас нужно, это в каком случае мы, давайте я не буду торопиться, я через эту гамму-большое запишу, какие элементы у нас в матрице гамма-большое.
1, гамма-1, если я со знаками нигде ничего не потеряла, и 0, и гамма-2. Вот это умножается на β1, β2. И получается λ1, λ2. И там в единице должна быть единичная матрица. Да, согласна. Единичная матрица размера как раз k1, если не ошибаюсь.
Я думаю, что да. Это же как раз с x перемножение было. Это тоже не матрица, это куча блочных матриц. Тут блок с нулями, тут блок единичной матрицы k1. Здесь как-то тезисно записываю, но да, тут все в матричном виде.
Гаммы помним тоже, это уже матрицы, а не вектора, потому что мы там агрегировали столбцы. Так что это все в матричном виде, но нам все равно нужно знать обратимость. В каком же случае эта матрица будет обратима?
Нужно, чтобы у нее был ранг полный, да? Давайте я в новую строку, у меня уже негде писать. У нас сейчас вот такая проблема. Да, согласна. Гамма 1, 0, гамма 2. Но это зато даст нам восстановить матрицу из лямб.
Лямбда 1, лямбда 2. Сейчас я напомню. А сейчас вспомним. У нас y равно x1 на β1 плюс x2 на β2. Это n на 1. Сейчас я коротко запишу, откуда у нас все эти бетки брались. По бетам вычислим, да?
Надеюсь. То есть размер b, сейчас, x — это у нас n на k1, k1 на 1 — это k2 на 1. Вроде пока... Да, у нас вот здесь получается k1 плюс k2. Просто k. Получается в высоту эта матрица... Ой, не в высоту.
В длину, да? В длину — это k. Да, и как раз в высоту эта матрица — k, потому что лямбда 1 плюс лямбда 2 — это те же самые коэффициенты для y. Так, значит, здесь у нас осталось вспомнить, как у нас получалось y2 — это...
Столбцом будет k2. И у гамма 2 тоже нам это поможет. Ага, да, согласна. То есть у нас как раз... Сейчас я пытаюсь через... Хотя мы уже выбили, да? Вроде что здесь k1. Соответственно, здесь k2.
Ну, или это вот можно было аккуратненько... Знаем, что всего столбцом k. А, да, согласна. То есть вот это расстояние у нас везде. k2, да. Тут k1 квадратный, тут k2. То есть k1 квадратная матрица.
Да, единичная матрица у нас. Так, x... Ой. z2 на гамма 2. Ну, вот у нас как раз это n на k1. Значит, это k1 на k2 размерность матрицы у гамма 1. Ну, чтобы на выходе. И здесь получается l2 на k2.
Куда мы узнали, что у y2 на k2? Вот, это x2. y2 — это то, что мы обозвали за эндогенные регрессоры, которых там было k2 штук. Проблема. А обратная матрица у нас l2. А количество столбцов?
Чтобы l2 было точно равно k2. Да, да, да. Вот мы, наконец, сейчас подойдем к ограничению, которое l было... Помните, у нас было ограничение? l больше или равно чем k. А сейчас, сейчас, подождите, не торопимся.
Итак, строки у нас k1 плюс k2. Столбцы, действительно, у нас какие получились? k1 и l2. Так, k1 и l2. Да, да, да. Итак, у нас действительно проблема. Мы хотим получить обратную матрицу, чтобы что сделать?
Что у нас произойдет, если l2 равно k2? То есть то же самое, что l равно k, вспоминаем, потому что... Нам нужно убедиться, что матрица гамма-2 будет в полного ранга. Она будет в полного ранга, если вы вспомните наше прекрасное ограничение на ранг.
Если гамма-2 будет в полного ранга. Да, да, да. Но откуда мы знаем, что у гамма-2 хороший? Так. А это же просто куча оценок. Сейчас, да. Сейчас, какая у нас тут была размерность основная?
Мы хотели сейчас... Вот про существование, собственно, вот этих оценок, про которые я хотела сказать, у нас... А, нет, здесь не так быстро получается. Так. Сейчас я подумаю, насколько точно здесь ранг хороший.
Есть ли у нас какие-то проблемы? То есть при каких случаях мы можем получить вырожденную матрицу? Ой, да, кажется, я помню, как эту задачу формулировать. Да, там... Не очевидно. Согласна.
Мы, по сути, строим приближение одной матрицы к другим матрицам. Я вспомнила этот раздел. Можно было пораньше его вспомнить. Просто я... Так глубоко не планировала. Я думала сегодня практически сделать, вообще-то.
Но нечаянно ушла далеко в теорию. Не всегда существует гамма в минус первое. Это зависит от, действительно, того, как у нас там инструменты будут устроены. Есть теорема отдельная, как определить существование гамма в минус первое.
Но там реально нужно еще вводить... Там эту матрицу надо будет на две разбивать. Я пока точно не готова ее выводить. Это разбиение на два. Ну, да, можно. Или я могу выслать, где посчитать, или я могу рассказать, в общем, как хотите, на самом деле.
То есть там действительно несколько страниц на условия существования этой матрицы. Но это не так тривиально. Просто пока надеемся, что она существует. И тут про число инструментов более прикладная задача заключается в другом.
У нас сейчас есть два случая. L равно K. Потенциально вы можете набрать много инструментов, и L будет равно больше K. Предположим, что матрица гамма в минус первое просто существует. Все хорошо.
Как вы будете справляться с этими двумя свойствами? Если у вас L равно K, то Ленал говорит, что просто существует единственное решение. Мы сейчас обратим эту матрицу и получим β1, β2.
Вот такое гамма в минус первое на λ1, λ2. И все. Мы нашли β. Мы восстановили их единственным образом. Дальше проблем нет. Потому что тут, когда мы будем работать уже с МНК-оценками, мы так и скажем.
Смотрите, как мы получаем оценки β1, β2 с крышкой. Мы берем вашу гамму с крышкой, которую вы получили при оценивании. Тут везде оценки получаются. Гаммы мы оцениваем с помощью МНК. Обращаем, умножаем на оценки с помощью МНК второго уравнения.
И таким образом мы молодцы, мы получили состоятельные оценки. Просто такими двумя шагами. Сначала оценили гаммы. То есть сначала мы оценили вот это вот уравнение. Второе. Оценили на инструменты, на внешние и на внутренние.
Подставили оценки. Еще раз оценили с помощью МНК. Получили некоторые преобразованные λ с крышкой. Все красиво. Кстати, можно даже без двух шагов, на самом деле, обойтись. Потому что... Нет.
Все-таки нужно сделать вот эти коэффициенты. То есть мы вот эту регрессию тоже можем оценить. И можем найти λ с помощью МНК. Имеем право. То есть в обоих уравнениях мы оцениваем оба уравнения по отдельности, совмещаем и восстанавливаем β.
Везде здесь непрерывные функции у нас. Теорема Слуцкого говорит, что можно что угодно делать со состоятельными. Перемножать, складывать. Лишь бы там... Если точно. Если точек разрыва что-то там нет.
Нет. Надо бы расписать. Прерывные сложения — это хорошая операция. Все. Прерывные. Что ты там вообще хочешь делать? Я вообще всегда непрерывный. Я просто помню, что теорема Слуцкого позволяет делать что угодно на непрерывных функциях.
Поэтому я все время спокойна за матричную операцию. То есть мы восстановили, мы молодцы. Да, и эта оценка... Если все до этого оценки были состоятельные, это тоже состоятельное. Там, конечно, есть куча подвохов практических.
А кто вам сказал, что здесь все хорошо в этой регрессии? Кто сказал, что здесь состоятельные? Но пока позже. У нас гораздо более интересная проблема. Что, если вы инструментов набрали слишком много?
Да, нужно срочно выкинуть лишнее. А вот, казалось бы, да, не берите много инструментов. Простой совет. Но мы хотим получать вот тут хорошую регрессию. И, возможно, хорошей регрессией, без пропущенных переменных, с удовлетворением предпосылок, будет та, где инструментов много.
Мы же должны как можно лучше описать y2. То есть гамма минус 1 применима только в первом случае, когда y2 и k. Понятно. Если y2 и k больше, то об этом нечего и не сказать. Ну да-да-да, поэтому пока я не говорила.
Я еще не написала, что мы делаем. Но мы что-то будем делать. То есть пока формально я объясняю, пытаюсь показать, почему l может быть больше, чем k. И это нормально. Вы пытаетесь как можно лучше оценить регрессию для эндогенной переменной.
И, возможно, вам потребуется много для этого инструментов. Понятно. Равенство слева на гамма транспонированная и смотреть, что на матрице гамма транспонированная на гамма. Типа того. Это будет МНК-оценка.
В принципе, всегда обратную можно рассчитать в первом уголе. Ну, или так. Можно просто формально подойти к этой задаче. Что происходит? Бесконечность. Бесконечность. Конечно, много решений.
Что такое l больше, чем k? Уравнений больше, чем неизвестных. Наоборот. Нет? Сейчас. Все правильно. Беты неизвестны, их ровно k. У нас уравнений полно, потому что у нас длинная получается.
Да, она вот тут большая. Наоборот. Но если она есть, то мы ее сейчас порубим специальным способом. Домножим это вот уравнение гамма на b второго нуля на слева на гамма транспонированная.
У нас получится матрица гамма транспонированная на гамма, которая будет такого же рамки, как гамма, если что. Ну, так, сейчас. Итак, у нас есть, в общем, уравнений больше, чем неизвестных.
Это проблема небольшая. То есть у нас потенциально может быть много решений. Так, а может не быть, ну да, если не совместная система, но это вот как раз где-то здесь тоже теорема должна работать.
Ну, да, если... Если уравнение слишком зависимое, то мало уравнений и много неизвестных. Да, вот как раз там нужна отдельная теорема про матрицу гамма, которая говорит, почему она обратима и при каких условиях у нас система получается.
Это не имеет решения. В данном случае, чтобы гамма была обратима, если я не помню, как. Ну, тут много условий на гамму. Я не знаю, как это написать, что существуют условия на гамму, которые показывают, что у нас нет несовместных решений, которые показывают, что она обратима при определенных условиях.
То есть понятно, что я не описываю... Если бы все было так просто, что при любом... Вот как не соберете матрицы, всегда найдете, это точно неправда. Вы не всегда сможете восстановить оценки структурной формы.
И вот там, если матрица не обратима, если система несовместна, и если L меньше, чем K. А мы вот пытаемся хотя бы, не знаю, договориться, когда это можно считать. Ну да, это я согласна, что я здесь пропустила одну теорему, которая говорит о свойствах этой матрицы.
Итак, если у нас все-таки L больше, чем K, а мы все равно хотим найти λ. В таком случае у нас просто обычная... На самом деле, это обычная линейная регрессия. Считайте, что это, я его обозначу, это лямбда, это какой-нибудь Y с волной.
Ассоциируйте его с Y с волной. Это ассоциируйте с X с волной. А это... Сейчас, кто у нас? Нет, скорее с X надо матрицу ассоциировать. Да, согласна, согласна. Нет, вот беты как раз они неизвестные, а нам их надо восстановить с помощью МНК-оценивания.
Так что беты, это действительно беты, как мы привыкли. А вот это, да, вот это матрица типа X с волной. А это Y с волной. То есть по факту, сейчас я перепишу, что у нас происходит. У нас есть X с волной на беты равно Y с волной.
Напоминает очень линейную регрессию без ошибки. То есть тут даже предпосылки теоремы Гаусса-Маркова не надо проверять, чтобы получить оценку. Ошибок 0. Понятно, с ней ничего не коррелирует.
У нее средняя 0. И я буквально при, опять, ну, не очень сложных условиях, могу восстановить эту бету с крышкой, которая равна X с волной транспонированная на X с волной в минус 1. Опять она должна существовать.
Снова у нас тут. А, кстати, она, по-моему, сейчас подумаю. Но опять, да, надо условие на существование здесь. X с волной транспонированная на Y с волной. Или там чуть в наших терминах. Это матрица гамма транспонированная на гамма в минус 1.
На гамма транспонированная. Лямбда с крышкой. Помним, что мы все еще можем оценивать лямбду с крышкой. И все. И таким образом мы снова получаем какую-то усредненную оценку, даже если L больше чем K.
Так что много инструментов брать, на самом деле, не страшно, неплохо. Если что, справимся. Ну, понятно, что при L меньше чем K мы точно не решим эту систему, не восстановим коэффициенты бета.
Так что этот случай мы не рассматриваем. Поэтому условия, которые я вписала в релевантность, про то, что ранг матрицы равно K, это как раз просто условия восстановления коэффициентов бета.
Вот этот шаг действительно бесполезный. Мы ничего не говорим про гаммы. Но бета мы получим состоятельное. То есть в этой бета 1 с крышкой, полученное, это называется так. Бета — это то, что мы хотим получить в конце концов?
Да. Сейчас. Многие методы для бета получить? Чушь. У2? Да. Тут вообще неважно, что происходит. Главная задача — восстановить бета. Заметьте, я про гаммы вообще ничего не говорила. Они где-то там в матрице тусят, оцененные с помощью МНК, и ладно.
Главное, чтобы мы бета восстановили. И теперь вот эти бета 1 — это называется метод инструментальных переменных, то, что мы сейчас делали. Вот они сходятся по вероятности к бета 1 настоящая.
И бета 2 с крышкой тоже туда стремится. По вероятности. Это не вектора, это тоже матрица, но тем не менее они стремятся по вероятности куда надо. И главное, чтобы у них сохранилась интерпретация, у них сохранилось все на свете, и мы их даже посчитали.
А вот эта регрессия — она самая подозрительная. Мы сегодня не успели до конца пройти метод. Мы просто так математику посмотрели, условно, да, с кое-какими пробелами. Волнует, конечно, как это практически, как мы нарушим все эти предпосылки.
Потому что никто не гарантирует, что вы вот тут построите хорошую регрессию. Никто не гарантирует, что вы правильно разобьете модель на экзогенные и эндогенные. Тут может быть косяк. Какой там еще третий был косяк?
Нарушить, не разобраться с экзогенностью. Подобрать слишком мало плохих регрессоров. Может быть, регрессия y2 просто будет плохая, гаммы будут плохие, вы ничего не оцените, потому что подобрали неправильные регрессоры.
Так что здесь много проблем. И вот тогда про три теста, я думаю, стоит поговорить. И, может, тогда сразу про эффекты варьирования. И воздействие обсудим. Тогда всем спасибо.
